
PATROLOGIAE TOMUS LuIII.

HILARI PAPAE / S. SIMPLICII PAPAE / S. LUPI TRECENSIS / S. EUPHRONII EDUENSIS / RURICII LEMOuICENSIS / uICTORIS uITENSIS / SIDONII APOLLINARIS / S. PERPETUI TURON. / CEREALIS / S. EUGENII CARTHAGINENSIS / FAUSTI RHEGIENSIS / S. FELICIS III / GENNADII MASSILIENSIS

TOMUS UNICUS.


PARISIIS, uENIT APUD EDITOREM, IN uIA DICTA D'AMBOISE, PRÈS LA BARRIERE D'ENFER, OU PETIT-MONTROUGE. 1847


uolume front matter




Series title page


PATROLOGIAE CURSUS COMPLETUS

SIuE BIBLIOTHECA UNIuERSALIS, INTEGRA, UNIFORMIS, COMMODA, eCONOMICA, OMNIUM SS. PATRUM, DOCTORUM SCRIPTORUMQUE ECCLESIASTICORUM QUI AB AEuO APOSTOLICO AD INNOCENTII III TEMPORA FLORUERUNT; RECUSIO CHRONOLOGICA OMNIUM QUAE EXSTITERE MONUMENTORUM CATHOLICAE TRADITIONIS PER DUODECIM PRIORA ECCLESIAE SAECULA, IUXTA EDITIONES ACCURATISSIMAS, INTER SE CUMQUE NONNULLIS CODICIBUS MANUSCRIPTIS COLLATAS, PERQUAM DILIGENTER CASTIGATA; DISSERTATIONIBUS, COMMENTARIIS LECTIONIBUSQUE uARIANTIBUS CONTINENTER ILLUSTRATA; OMNIBUS OPERIBUS POST AMPLISSIMAS EDITIONES QUAE TRIBUS NOuISSIMIS SAECULIS DEBENTUR ABSOLUTAS DETECTIS, AUCTA; INDICIBUS PARTICULARIBUS ANALYTICIS, SINGULOS SIuE TOMOS, SIuE AUCTORES ALICUIUS MOMENTI SUBSEQUENTIBUS, DONATA; CAPITULIS INTRA IPSUM TEXTUM RITE DISPOSITIS, NECNON ET TITULIS SINGULARUM PAGINARUM MARGINEM SUPERIOREM DISTINGUENTIBUS SUBIECTAMQUE MATERIAM SIGNIFICANTIBUS, ADORNATA; OPERIBUS CUM DUBIIS TUM APOCRYPHIS, ALIQUA uERO AUCTORITATE IN ORDINE AD TRADITIONEM ECCLESIASTICAM POLLENTIBUS, AMPLIFICATA; DUOBUS INDICIBUS GENERALIBUS LOCUPLETATA: ALTERO SCILICET RERUM, QUO CONSULTO, QUIDQUID UNUSQUISQUE PATRUM IN QUODLIBET THEMA SCRIPSERIT UNO INTUITU CONSPICIATUR; ALTERO SCRIPTURAE SACRAE, EX QUO LECTORI COMPERIRE SIT OBuIUM QUINAM PATRES ET IN QUIBUS OPERUM SUORUM LOCIS SINGULOS SINGULORUM LIBRORUM SCRIPTURAE TEXTUS COMMENTATI SINT. EDITIO ACCURATISSIMA, CAETERISQUE OMNIBUS FACILE ANTEPONENDA, SI PERPENDANTUR: CHARACTERUM NITIDITAS CHARTAE QUALITAS, INTEGRITAS TEXTUS, PERFECTIO CORRECTIONIS, OPERUM RECUSORUM TUM uARIETAS TUM NUMERUS, FORMA uOLUMINUM PERQUAM COMMODA SIBIQUE IN TOTO OPERIS DECURSU CONSTANTER SIMILIS, PRETII EXIGUITAS, PRAESERTIMQUE ISTA COLLECTIO, UNA, METHODICA ET CHRONOLOGICA, SEXCENTORUM FRAGMENTORUM OPUSCULORUMQUE HACTENUS HIC ILLIC SPARSORUM, PRIMUM AUTEM IN NOSTRA BIBLIOTHECA, EX OPERIBUS AD OMNES AETATES, LOCOS, LINGUAS FORMASQUE PERTINENTIBUS, COADUNATORUM.

SERIES PRIMA,

IN QUA PRODEUNT PATRES, DOCTORES SCRIPTORESQUE ECCLESIAE LATINAE A TERTULLIANO AD GREGORIUM MAGNUM. ACCURANTE I.-P. MIGNE, CURSUUM COMPLETORUM IN SINGULOS SCIENTIAE ECCLESIASTICAE RAMOS EDITORE.

PATROLOGIAE TOMUS LuIII.


HILARI PAPAE,



S. SIMPLICII PAPAE,



S. LUPI TRECENSIS,



S. EUPHRONII EDUENSIS,



RURICII LEMOuICENSIS,



uICTORIS uITENSIS,



SIDONII APOLLINARIS,



S. PERPETUI TURON.,



CEREALIS,



S. EUGENII CARTHAGINENSIS,



FAUSTI RHEGIENSIS,



S. FELICIS III,



GENNADII MASSILIENSIS,



TOMUS UNICUS.


PARISIIS, uENIT APUD EDITOREM, IN uIA DICTA D'AMBOISE, PRÈS LA BARRIERE D'ENFER, OU PETIT-MONTROUGE. 1847


uolume title page
SANCTORUM

HILARI,



SIMPLICII,



FELICIS III,

ROMANORUM PONTIFICUM, NECNON

uICTORIS uITENSIS,



SIDONII APOLLINARIS

ET

GENNADII

PRESBYTERI MASSILIENSIS

OPERA OMNIA,

NUNC PRIMUM CURA QUA PAR ERAT EMENDATA; AD ERUDITISSIMAS LUCUBRATIONES MANSI, GALLANDII, IACOBI SIRMONDI, EDMUNDI MARTENE, STEPHANI BALUZII, ALBERTI FABRICII ATQUE MARGARINI DE LA BIGNE PERQUAM DILIGENTER COLLATA ET EXPRESSA. INTERMISCENTUR

S. LUPI,



S. EUPHRONII,



S. PERPETUI,



S. EUGENII,



S. FAUSTI,

NECNON

RURICII

ET

CEREALIS,

uARIARUM SEDIUM EPISCOPORUM,

SCRIPTA QUAE SUPERSUNT UNIuERSA.



TOMUS UNICUS.
PRIX: 8 FRANCS.

PARISIIS, uENIT APUD EDITOREM, IN uIA DICTA D'AMBOISE, PRÈS LA BARRIERE D'ENFER, OU PETIT-MONTROUGE. 1847.


ELENCHUS OPERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR [1Kb]


S. HILARUS PAPA.
Epistole et decreta. 	col. 11



S. SIMPLICIUS PAPA.
Epistole. 	31



SS. LUPUS et EUPHRONIUS
Epistole. 	63



RURICIUS.
Epistolarum libri duo. 	67



uICTOR uITENSIS.
Historia persecutionis uandalice, cum Ruinarti commentario. 	125



SIDONIUS APOLLINARIS.
Epistole et carmina. 	435



S. PERPETUUS.
Testamentum. 	753



CEREALIS.
Libellus contra Maximinum Arianum. 	757



S. EUGENIUS CARTHAGINENSIS.
Professio fidei episcoporum Africe a S. Eugenio redacta. 	769
Excerptum ex Gregorio Turonensi de S. Eugenio et aliis confessoribus. 	Ibid.
Epistola S. Eugenii ad ciues suos. 	Ibid.



S. FAUSTUS RHEGIENSIS.
De gratia et libero arbitrio libri duo. 	783
Epistole. 	835
Sermones. 	869



S. FELIX III.
Epistole, tractatus et decretum. 	889-979



GENNADIUS MASSILIENSIS.
Liber de Ecclesiasticis Dogmatibus 	979
Liber de Scriptoribus Ecclesiasticis. 	1053





Main uolume text





ANN. DOMINI CCCCLXI-CCCCLXII.
S. HILARUS PAPA.



PROLEGOMENA.





uITA HILARI PAPAE.


 [1 2Kb] Hilarus natione Sardus, ex patre Crispino [Crispiniano], [2 1Kb] sedit annos sex, menses tres, dies 10. Hic fecit decretalem, et per uniuersum Orientem [a 1Kb] sparsit [lege direxit], et epistolas de fide catholica, confirmans tres synodos Nicenam, Ephesinam, et Chalcedonensem, [b 1Kb] et tomum sancti archiepiscopi Leonis. Et damnauit Eutychem et Nestorium, et omnes eorum sequaces, et omnes hereses, confirmans damnationem [lege dominationem. Ita et Luc.] et principatum sancte sedis catholice et apostolice. Hic [3 1Kb] fecit constitutum de Ecclesia in basilica ad Sanctam Mariam, consulatu Basilisci et Hermenerici, XuI calendas Decembres. Hic fecit oratoria tria in basilice Constantiniane baptisterio, sancti Ioannis Baptiste, et sancti Ioannis euangeliste, et sancte crucis, omnia  ex argento et lapidibus pretiosis. Confessionem [c 1Kb] autem sancti Ioannis Baptiste fecit ex argento, pensantem libras 100 et crucem auream. Et confessionem sancti Ioannis euangeliste fecit ex argento, pensantem libras 100 et crucem auream. Et in ambobus oratoriis ianuas ereas argento clusas. In oratorio uero sancte Crucis fecit confessionem, ubi [d 1Kb] lignum  posuit dominicum, et crucem auream cum gemmis, pensantem pondo librarum 20. In confessione fecit ianuas ex argento, pensantes lib. 50 supra confessionem arcum aureum, qui pensat libras 4 quem portant columne onychine: et eo loci stat agnus aureus, qui pensat libras duas. Coronam auream ante confessionem. Pharum cum delphinis, pensantem libras quinque. Lampades aureas 4 pensantes libras duas. Nympheum et triporticum ante oratorium sancte Crucis, ubi sunt columne mire magnitudinis, que dicuntur [e 1Kb] Hecatonpenta. Lacus et [f 1Kb] conchas cithariacas duas, cum columnis porphyreticis [g 1Kb] soraitis [lege perforatis], aquam fundentes. Et in medio lacum porphyreticum cum concha [h 1Kb] raita [lege c thariaca] in medio, aquam fundente, circumdata et a dextris et a  sinistris in medio cancellis ereis et columnis, cum fastigiis et epistyliis undique ornatis ex musiuo, et columnis Aquitanicis, et tripolitis et porphyreticis. Ante confessionem beati Ioannis posuit coronam argenteam, pensantem libras 20. Pharum cantarum, pensantem libras 25. Item ad sanctum Ioannem intra sanctum fontem lucernam auream cum nixis [lege lychnis  myxis] luminum 10 pensantem lib. 5. Ceruos argenteos tres fundentes aquam, pensantes singulos libras 30. Turrim argenteam cum delphinis, pensantem lib. 60. Columbam auream, pensantem libras duas. In basilica Constantiniana [a 1Kb] cantharos argenteos, pendentes ante altare 10, pensantes singulos libras 20. Scyphum aureum pensantem lib. 6. Alium scyphum aureum, pensantem lib 5. Calices aureos 5 pensantes singulos libras singulas [lege duas]. Scyphos argenteos 5 pensantes singulos libras 10. Calices ministeriales 20 pensantes singulos libras 2. Amas argenteas 5 pensantes singulas libras 10. Ad beatum Petrum apostolum scyphum aureum, pensantem libras 5. Alium scyphum aureum cum gemmis prasinis et hyacinthinis, pensantem libras 4. Calices argenteos  ministeriales 10 pensantes singulos libras 2. Amas argenteas 2 pensantes singulas libras 8. Pharos cantharos argenteos [b 1Kb] 14 pensantes singulos libras [c 1Kb] 3. Ad beatum [d 1Kb] apostolum scyphum aureum, pensantem libras 5. Scyphos argenteos 4 pensantes singulos libras 6. Calices ministeriales 10 pensantes singulos libras duas. Amas argenteas duas, pensantes singulas libras 10. Ad beatum Laurentium martyrem scyphum aureum cum gemmis prasinis et hyacinthinis, pensantem lib. 4. Lucernam auream nixorum [lege lychnorum] 10 pensantem lib. 5. Scyphum aureum purissimum, pensantem lib. 5. Lampades aureas 2 pensantes libras singulas. Pharum cantharum aureum,  pensantem libras duas. Turrim argenteam cum delphinis, pensantem libras 25. Scyphos argenteos tres, pensantes libras 24. Calices ministeriales 12 pensantes libras 2. Altare argenteum, pensans lib. 40. Lampades argenteas 10 pensantes libras 20. Amas argenteas duas, pensantes singulas libras 10. In basilica beati Laurentii martyris, pharos cantharos argenteos decem, pensantes libras [e 1Kb] 10. Cantharos ereos uiginti sex. Ministeria ad baptismum siue ad penitentiam argentea, pensantia libras decem. Pharos ereos 50. In urbe Roma constituit [f 1Kb] ministeriales qui circuirent constitutas stationes. Scyphum aureum [g 1Kb] ansatum uel stationarium, pensantem libras octo. Scyphos per titulos uiginti quinque, pensantes libras 10. Amas argenteas 25 pensantes [h 1Kb] libras 10. Calices ministeriales  50 pensantes singulos libras 2. Hec omnia in basilica Constantiniana, uel ad Sanctam Mariam constituta recondidit. Hic fecit monasteria ad sanctum Laurentium, et balneum, [i 1Kb] et pretorium [i 1Kb] sancto Laurentio. Fecit autem oratorium sancti Stephani in baptisterio Lateranensi. Fecit autem et bibliothecas duas in eodem loco. [k 1Kb] Ad Lunam uero monasterium in urbe construxit. Hic fecit ordinationem unam in urbe Roma per mensem Decembrem, presbyteros uiginti quinque, diacones [l 1Kb] quinque, episcopos per diuersa loca uiginti duos. Qui etiam sepultus est ad sanctum Laurentium in crypta, iuxta corpus beati Sixti. Et cessauit episcopatus dies decem.





EPISTOLAE HILARI PAPAE. 



[1 1Kb] EPISTOLA HILARI DIACONI SACRAE ROMANAE ECCLESIAE, ET SANCTI LEONIS PAPAE LEGATI, AD PULCHERIAM AUGUSTAM. De Ephesino conciliabulo, factionibus Dioscori, et fuga sua.


Gloriosissime et piissime Pulcherie Auguste Hilarius diaconus.

Studium mihi fuisse, etc.





EPISTOLA I. HILARI PAPAE AD EPISCOPOS TARRACONENSES. DE SYNODALI DECRETO.


Flauio Basilisco et Herminerico uiris clarissimis consulibus.


I.

Quoniam religiosus, sancto Spiritu congregante, conuentus hortatur, ut [a 1Kb] quecunque pro disciplina ecclesiastica necessaria sunt, cura diligentiore tractemus: si placet, fratres, ea que ad ordinationum  tenorem pertinent, iuxta diuine legis precepta et Nicenorum canonum constituta, ita adiuuante Domino in omne euum mansura solidemus, ut nulli fas sit sine status sui periculo uel diuinas constitutiones, uel apostolice sedis decreta temerare: quia nos, qui potissimi sacerdotis administramus officia, talium transgressionum culpa respiciet, si in causis Dei desides fuerimus inuenti: quia meminimus, quod timere debemus, qualiter comminetur Dominus negligentie sacerdotum, siquidem reatu maiore delinquit, qui potiori honore perfruitur: et grauiora facit uitia peccatorum, sublimitas dignitatum.


II.

Cauendum ergo imprimis est, ne ad sacratos gradus, sicut gestis prioribus ante [a 1Kb] prescriptum est,  quisquam, qui uxorem non uirginem duxit, aspiret. Repellendus est etiam quisque, qui in secunde uxoris nuptias contra apostolica precepta conuenit.


III.

Inscii quoque litterarum, necnon et aliqua membrorum damna perpessi, et hi qui ex penitentibus sunt [ex penitentes sunt], ad sacros ordines aspirare non audeant. Quisquis talium consecrator exstiterit, factum suum [b 1Kb] dissoluet.


Iu.

Sed et quod quis commisit illicite, aut a decessoribus suis inuenit admissum, si proprium periculum uult uitare, damnabit: nos enim in nullo uolumus seueritatem ultionis exercere. Sed qui in causis Dei uel contumacia, uel in aliquo excessu deliquerit, aut  ipse quod perperam fecit abolere noluerit: in se, quiquid in alium [alio] non resecarit [resecuerit], inueniet. Quod ut deinceps possit tenacius custodiri, si placet, sententias, causas et subscriptiones proprias omnes [c 1Kb] commendate [commodate], ut synodali iudicio auditus [aditus] claudatur illicitis [illicitus].

Ab uniuersis episcopis et presbyteris acclamatum est: Exaudi Christe, Hilaro uita: dictum est [1 1Kb] sexies. Hec et confirmamus, et hec docemus dictum est octies. Hec tenenda sunt, hec seruanda sunt: dictum est quinquies. Doctrine uestre gratias agimus: dictum est decies. Ista ut in perpetuum seruentur, rogamus:  dictum est quindecies. Ista per [d 1Kb] sanctum Petrum, ut in perpetuum [e 1Kb] seruentur optamus: dictum est octies. Hec presumptio nunquam fiat: dictum est decies. Qui hec uiolauerit, in se inueniet: dictum est septies. Et facto silentio, Hilarus episcopus dixit.


u.

Preterea, fratres, noua et inaudita  in quibusdam locis peruersitatum semina subinde nascuntur. Denique nonnulli episcopatum, qui [f 1Kb] non nisi meritis precedentibus datur, non diuinum munus, sed hereditarium putant esse compendium: et credunt, sicut res caducas atque mortales, ita sacerdotium, uelut [g 1Kb] [2 1Kb] legali [legatorio]  aut testamentario iure, posse dimitti. Nam plerique sacerdotes in mortis confinio constituti, in locum suum feruntur alios designatis nominibus subrogare: ut scilicet non legitima exspectetur electio, sed defuncti gratificatio pro populi habeatur [prebeatur] assensu. Quod quam graue sit, estimate, atque ideo, si placet, etiam hanc licentiam generaliter de ecclesiis auferamus, ne  homini quisquam putet deberi, quod Dei est.

Ut, autem quod ad nos prolatum [perlatum] est, ad uestram etiam possit peruenire notitiam, Hispanorum fratrum et cepiscoporum nostrorum scripta legantur. Paulus notarius recitauit

[h 1Kb] Additur in ms. Iustelli: Et statutum est ne quid ultra huiusmodi a sacerdotibus presumatur.





[3 2Kb] EPISTOLA TARRACONENSIUM EPISCOPORUM AD [4 1Kb] HILARUM PAPAM.

De ordinatione episcopi per Siluanum Calaguritanum episcopum contra Patrum regulas et Nicenos canones facta apud Romanum pontificem conqueruntur, eumque consulunt, quid in hoc casu facere, aut qua ratione abusibus eiusmodi occurrere debeant.


Domino beatissimo, et apostolica reuerentia a nobis in Christo colendo pape Hilaro, Ascanius episcopus; et uniuersi episcopi Tarraconensis prouincie.

[5 1Kb] Etiamsi nulla exstaret [dictaret] necessitas ecclesiastice discipline, expetendum re uera nobis fuerat  illud priuilegium sedis uestre, quo susceptis regni clauibus post resurrectionem Saluatoris, per totum orbem beatissimi Petri singularis predicatio uniuersorum illuminationi prospexit: cuius uicarii principatus sicut eminet, ita metuendus est ab omnibus, et amandus. Proinde nos Deum in uobis penitus adorantes, cui sine querela seruitis, ad fidem recurrimus apostolico ore laudatam, inde responsa querentes, unde nichil errore, nichil presumptione, sed pontificali totum deliberatione precipitur.

Cum hec ita se habeant, est tamen inter nos falsus frater, cuius presumptionem sicut diutius tacere non licuit, ita et loqui futuri iudicii necessitas imperauit. Siluanus quidam episcopus Calagure in ultima parte nostre prouincie constitutus, diuinationes [ordinationes]  sibi indebitas usurpando, humilitatem nostram ad hoc usque perduxit, ut contra eius uanissimam superstitionem sedis uestre unicum remedium flagitemus. Hic namque iam ante septem aut octo amplius annos, postponens Patrum regulas, et uestra instituta despiciens, nullis petentibus populis episcopum ordinauit: cuius preproperum factum existimantes fraterna et pacifica posse admonitione sanari, profecit in peius. Denique contra uetustatem canonum, contra synodi constituta, alterius fratris nostri presbyterum, spiritu tantum presumptionis accensus, in eodem loco, qui illi fuerat destinatus, cui inuito et repugnanti imposuerat manus, et qui nostro iam cetui fuerat aggregatus episcopum fecit. Hinc factum est, ut de eius miserrima temeritate ad nos  Cesaraugustane urbis episcopus frater noster referret, cuius diligentia et sollicitudo admodum prospexerat, si in aliquo profuisset. Siquidem cunctis in uicinia positis episcopis, ne se schismatico adiungerent, frequentissime contradixit: sed obstinatione damnabili totum, quod erat illicitum, et quod nobis pudor est dicere, non erubuit solus ille committere.

Proinde quia his presumptionibus, que unitatem diuidunt, que schisma faciunt, uelociter debet occurri: quesumus sedem uestram, ut quid super hac parte obseruare uelitis, apostolicis affatibus instruamur: quatenus fraternitate collecta: prolatis in medium uenerande synodi constitutis, contra rebellionis spiritum uestra auctoritate subnixi, quid oporteat de ordinatore et de ordinato fieri, intelligere, Deo  adiuuante, possimus. Erit profecto uester triumphus, si apostolatus uestri temporibus, quod sancti Petri cathedra obtinet, catholica audiat Ecclesia, si nouella zizaniorum semina fuerint exstirpata. Et subscriptio.  Orantem pro nobis sanctum apostolatum uestrum iugi euo diuina conseruet eternitas.





[1 1Kb] EPISTOLA TARRACONENSIUM EPISCOPORUM AD HILARUM PAPAM. *


Beatissimo, et apostolica reuerentia a nobis in Christo colendo pape Hilaro, Ascanius et uniuersi episcopi Tarraconensis prouincie.

Quam curam apostolatus uester de prouinciarum suarum sacerdotibus gerat, filio nostro illustri uincentio prouincie nostre, referente cognouimus: cuius impulsu uotum nostrum in ausum scribendi prona deuotione surrexit. Ergo prouinciali litterario sermone debita corone uestre obsequia deferentes, his quesumus, ut dignatione, qua ceteros, etiam humilitatem  nostram in orationibus uestris in mente habere dignemini, beatissime et apostolica reuerentia in Christo a nobis colende pater: illud specialius deprecantes, ut factum nostrum, quod tam uoto pene omnis prouincie, quam exemplo uetustatis in notitiam uestram defertur, perpensis assertionibus nostris, roborare dignemini. Episcopus Barcinonensium ciuitatis sanctus Nundinarius sortem expleuit conditionis humane. Hic episcopo uenerabili fratri nostro Ireneo, quem ipse antea in diecesi sua nobis uolentibus constituerat, derelinquens ei, quod potuit habere paupertas, supreme uoluntatis arbitrio, in locum suum ut substitueretur, optauit: sed defuncti iudicium in eius meritum non uacillat. Siquidem  omnis clerus et plebs eiusdem ciuitatis, et optimi et plurimi prouinciales, ut idem eius locum obseruaret, a nobis sperauerunt, dato consensu. Nos cogitantes defuncti iudicium, et probantes eius uitam, et eorum nobilitatem atque multitudinem, qui petebant, simul et utilitatem Ecclesie memorate, optimum duximus, ut tanto sacerdoti, qui ad diuina migrauerat, non minoris meriti substitueretur antistes, presertim cum Ecclesia illius municipii, in qua ante fuerat ordinatus, semper huius ciuitatis Ecclesie fuisse diecesis constet. Ergo suppliciter precamur apostolatum uestrum, ut humilitatis nostre decretum, quod iuste a nobis uidetur factum, uestra auctoritate firmetis. Iamdudum sane questi fueramus litteris nostris de presumptione Siluani episcopi: et miramur, quod  nulla apostolatus uestri responsa suscepimus. Nunc hec eadem suggerentes, petimus, ut quid super his rebus obseruandum sit, apostolicis sermonibus nos dignemini informare. Et ne forsitan per negligentiam portitoris, aut per longinqui itineris difficultatem,  humilitatis nostre ad uos scripta non potuerint ex hoc negotio peruenire, etiam suggestionem nostram maluimus iterare. Et subscriptio: Orantem pro nobis sanctum apostolatum uestrum iugi euo diuina conseruet eternitas nobis omnibus et Ecclesie sue, domine uere [uenerande] noster et apostolice papa.



EPISTOLA II. HILARI PAPAE AD ASCANIUM ET RELIQUOS TARRACONENSIS PROuINCIAE EPISCOPOS.

    I. Ut nullus sine consensu episcopi metropolitani episcopus ordinetur.
    II. Ut nullus episcoporum, relicta propria Ecclesia, ad aliam transeat.
    III. Ut Ireneus remotus a Barcinonensi Ecclesia, ad propriam reuertatur.
    Iu. De remouendis episcopis qui illicite ordinati sunt,  et ne in una Ecclesia duo episcopi habeantur.
    u. De damnatione Irenei, si ad suam Ecclesiam non reuertatur.


Hilarus episcopus Ascanio et uniuersis episcopis Tarraconensis prouincie.

Postquam litteras uestre dilectionis accepimus, quibus presumptiones Siluani episcopi Calagurensium Ecclesie retundi petistis, et rursum Barcinonensium queritis nimis illicita uota firmari: honoratorum et possessorum Turiassonentium, [a 1Kb] Calcantesium, Calaguritanorum, uirgiliensium [1 1Kb] , Triciensium, Legionensium et Ciuitatensium, cum subscriptionibus diuersorum, litteras nobis constat ingestas: per quas id quod de Siluano querela uestra deprompserat, excusabant. Sed reprehensione iustissima eorum  pariter [b 1Kb] iusta allegatio non carebat; quia preter conscientiam metropolitani, fratris et cepiscopi nostri Ascanii, nonnullis ciuitatibus ordinatos claruit sacerdotes. [c 1Kb] Unde, quoniam quidquid ab alterutra parte est indicatum, omni uidemus peruersitate confusum, temporum necessitate perspecta, hac ratione decernimus ad ueniam pertinere quod gestum est, ut nichil deinceps contra precepta beati apostoli, nichil contra Nicenorum canonum constitutum tentetur.


I.

Hoc autem primum, iuxta eorumdem Patrum regulas, uolumus custodiri, ut nullus preter notitiam  atque consensum fratris Ascanii metropolitani aliquatenus consecretur antistes; quia hoc uetus ordo tenuit, hoc trecentorum decem et octo sanctorum Patrum definiuit auctoritas; cui quisquis obuias tetenderit manus, eorum se consortio fatetur indignum, quorum preceptionibus resultarit.


II.

In quorum contumeliam a superbo spiritu etiam pars illa contemnitur, qua uetatur [cauetur], ne quis, relicta Ecclesia sua, ad alteram transire presumat. Quod nimis improbe conniuentibus, et  uobis asserentibus, Ireneus episcopus conatur admittere, qui [quod] nostra auctoritate roborari cupitis, quos maxime de rebus illicitis magna indignatione probatis accendi. Lectis ergo in conuentu  fratrum, [2 2Kb] quos natalis mei festiuitas congregarat, litteris uestris, que de ordinandis episcopis secundum statuta canonum uel predecessorum meorum decreta sunt, prolata sententia, gestorum, que pariter direximus, tenore discetis.


III.

Unde remoto ab Ecclesia Barcinonensi; atque ad [d 1Kb] sua remisso Ireneo episcopo, sedatis per sacerdotalem [e 1Kb] modestiam uoluntatibus, que per ignorantiam ecclesiasticarum legum desiderant, quod non licet, obtinere; talis protinus de clero proprio Barcinonensibus episcopus ordinetur, qualem te precipue, frater Ascani, oporteat eligere, et deceat consecrare: ne si [f 1Kb] similiter forte factum fuerit, non sine obiurgatione tui maxime nominis retundat  [retundatur] nostra preceptio, quod in iniuriam Dei, a quo specialiter sacerdotalium est gratia dignitatum, didicerimus admissum. Nec episcopalis honor hereditarium ius putetur, quod [qui] nobis sola Dei nostri benignitate Christi [abest a cod. Iust.] confertur.


Iu.

Ordinatos ergo nunc episcopos  hac ratione firmamus, si nec uiduarum [uidue] maritus fuerit quisquam, [i 1Kb] et in unius uirginis nuptias ac uota conuenerit, sicut et legalia constituta precipiunt, dicendo: Sacerdos uirginem  uxorem accipiat, non uiduam, non repudiatam : secundum quod etiam beatus apostolus Paulus, magister gentium, de his qui fieri desiderant sacerdotes, propria institutione non tacuit, dicens: Unius uxoris uirum . Cuius sane tenore sententie ita informati esse debetis, fratres carissimi, ut inter cetera que cauenda sunt, hec studeatis precipue [a 1Kb] custodire, que cognoscitis ante uniuersa mandari. In quibus etiam prospiciendum [perspiciendum] est, ne duo simul sint in una Ecclesia sacerdotes: nec litterarum ignarus, aut carens aliqua parte membrorum, uel etiam ex penitentibus [expenitens] aliquis ad sacrum ministerium prorsus sinatur accedere. Nec tantum putetis petitiones ualere populorum, ut cum his parere cupitis, uoluntatem  Dei nostri, qui nos peccare prohibet, deseratis. Cuius indignatio ex hoc grauius commouetur, quia benignitas eius, dum fiunt illicita per eos qui sunt interpretes placationis, offenditur.


u.

Ut autem omnia secundum hec que scripsimus, corrigantur, presentes litteras, Traiano subdiacono nostro ueniente, direximus. Quod si Ireneus episcopus ad Ecclesiam suam, deposito improbitatis ambitu, redire neglexerit, quod ei non iudicio, sed humanitate prestabitur, remouendum se ab episcopali consortio esse cognoscat. Deus incolumes uos custodiat, fratres carissimi. Data tertio calendas Ianuarii , Basilisco et Herminerico uiris clarissimis consulibus.



[1 1Kb] EPISTOLA III. HILARI PAPAE AD ASCANIUM TARRACONENSEM EPISCOPUM PRIuATIM SCRIPTA: ESTQUE EIUSDEM ARGUMENTI CUM EPISTOLA PRAECEDENTE.


Dilectissimo fratri Ascanio Hilarus episcopus.

Diuine circa nos gratie memores esse debemus, qui nos per dignationis sue misericordiam [gratiam] ob hoc ad fastigium sacerdotale prouexit, ut mandatis ipsius inherentes, et in quadam sacerdotii [sacerdotum] eius specula constituti, prohibeamus illicita, et sequenda doceamus. Unde directis per Traianum subdiaconum nostrum litteris admonemus, ut que male sunt facta, corrigantur. Et miramur admodum dilectionem tuam Barcinonensium petitiones non solum  nulla auctoritate retudisse, uerum etiam, directis ad nos litteris, consummationem [consensionem: ita  et cod. Iust.] praui desiderii postulasse, adhibendo in epistolarum proemio concilii mentionem: tanquam culpe minuerentur excessus per multitudinem imperitorum [impetitorum. Forte petitorum], cum si etiam sub significatione [subsignationem] unusquisque sui nominis tecum pariter retulisset, et subscriptiones proprias factas [fratres] singulis commodassent [commendassent], dilectionem tamen tuam rei, de qua [que] displicet, summa tangebat: quia pro loco et honore tibi debito, ceteri sacerdotes docendi fuerant, non sequendi. Unde sicut in generalibus litteris indicaui, Ireneus ad propriam reuertatur Ecclesiam, et Barcinonensibus de suo clero protinus consecretur antistes, cui tamen statuta canonum et apostolica precepta concordent. Et licet hi  qui preter notitiam atque consensum tue dilectionis ordinati sunt sacerdotes, cum suis debuerint auctoribus submoueri: ne quid tamen in tanta necessitate decernamus austerum, eos qui episcopi facti sunt, ita uolumus permanere, ut in apostolicis preceptionibus et statutis sanctorum Patrum non reperiantur obnoxii, ac deinceps nichil, quod contra disciplinam ecclesiasticam ueniat sicut hactenus factum est perpetretur. Tue sollicitudinis est, frater carissime, omnia debita tibi auctoritate tueri, et illicitis non modo non prebere assensum, sed etiam cuncta, que contra regulam facta repereris, cercere: atque ante omnia, que sola unitate [humanitate] decernimus, Ireneum ad Ecclesiam suam redire compelle. Ad quam sponte potius redire [remeare] debebit, si a sacerdotali consortio  non [deest negatio in cod. Iust., eademque superflua] metuit separari. Nec unius Ecclesie duo esse permittantur antistites, quod opportunius supradicti subdiaconi fieri delegamus instantia, quem etiam pro conseruanda Ecclesie disciplina, commeare ad Hispanias, dispositionis nostre fecit auctoritas. Deus autem incolumem te custodiat, frater carissime.



[2 1Kb] EPISTOLA Iu. HILARI PAPAE AD [3 1Kb] LEONTIUM, uERANUM ET uICTURUM EPISCOPOS.

Delegat illis Ingenui et Auxanii episcoporum controuersiam, statuitque, ut Cemelenensis ciuitas et Nicense castellum ad unius episcopi regimen reuertantur.

Dilectissimis fratribus Leontio, uerano, et uicturo  episcopis, Hilarus papa.

Mouemur ratione iustitie, que licet ab omnibus  qui recta sapiunt, debeat custodiri, tum precipue Domini sacerdotibus non est temere negligenda, quorum ceteros informari conuenit institutis. Frater igitur et cepiscopus noster Ingenuus Ebredunensis, Alpium maritimarum prouincie metropolitani semper honore subnixus in preiudicium suum, sicut annexa declarant, quedam nos, petente fratre et cepiscopo nostro Auxanio, statuisse commemorat, que uniuersis in hac eadem causa defensionibus contrairent. Siquidem relationibus in nostro iudicio recensitis, quas frater et cepiscopus noster ueranus ad sancte memorie decessorem meum cum ceteris prouincie sacerdotibus misit, et apostolice sedis, que tunc directa fuerat, responsione patefacta manifestum est, nichil postea debuisse tentari, nec ad iniuriam  synodalium regularum [1 1Kb] quidquam per obreptionem, que proxime facta est, oportere constitui. Nam licet et hoc etiam quod a nobis est elicitum censeatur infirmum, quia et ipsum insinuatum est exsequi noluisse qui meruit; tamen ne odio uel gratia moueamur, que in causarum disceptationibus esse non debet, ita uestre caritati cognitionem annexe querimonie delegamus, ut nichil aduersum uenerandos canones, nichil contra sancte memorie decessoris mei iudicium ualeat, quidquid obreptum nobis esse constiterit. [2 1Kb] Nolumus namque fratres carissimi, ecclesiarum priuilegia, que semper sunt seruanda, confundi: nec in alterius prouincia sacerdotis alterum ius habere permittimus: quia per hoc non minus in sanctarum traditionum delinquitur sanctiones, quam  in iniuriam ipsius Domini prosilitur, cuius exspectatio fructus nostri ministerii non in latitudine regionum, sed in acquisitione ponitur animarum. Habeat itaque pontificium frater et cepiscopus noster Ingenuus prouincie sue, de cuius dudum ab apostolica sede est illicita cessione culpatus: et custoditis omnibus, que super ecclesiis Cemelenensis ciuitatis, uel castelli Nicensis, sicut diximus, sancte memorie decessoris mei definiuit auctoritas, nichil ecclesiarum iuri noceat, quod in altera memoratarum a predicto fratre, ad excludendam cupiditatem, quemadmodum perhibuit, ambitionis aliene, proxime est episcopus consecratus: sed statute correctionis forma permaneat,  ut ad unius antistitis regimen predicta loca reuertantur, que in duos diuidi non decuit sacerdotes. Deus uos incolumes custodiat, fratres carissimi.



[3 1Kb] EPISTOLA u. HILARI PAPAE AD LEONTIUM EPISCOPUM ARELATENSEM.

De episcopatus sui primordiis.

Dilectissimo fratri Leontio, Hilarus papa.

Quantum reuerentie in spiritu Dei, qui subditos sibi inhabitat sacerdotes, beato Petro apostolo et sedi ipsius deferatur, omnibus arbitror esse compertum, quibus paternarum traditionum incorrupta custodia est. Quos cum uolumus de nostre ordinationis primordiis gratulari, opera que in nos diuine pietatis dignatio ostendit, sanctitati tue duximus indicanda:  ut ipse primum pro eo quem nobis inuicem semper impendimus, prestante Domino, leteris affectu: deinde ut dispositione tue fraternitatis omnibus per uniuersam prouinciam fratribus et consacerdotibus innotescat, quod humilitatem meam dextera Domini uisitare dignata sit, et mihi apostolice sedis regimen non pro merito, sed pro sue gratie abundantissima largitate commiserit. Proinde, frater carissime, quod sanctitati tue presenti sermone patefecimus, in omnium fratrum, quemadmodum diximus, notitiam deferre dignaberis ut supplicaturi Domino nostro Iesu Christo, sicut exsultationis gaudia, ita profutura uniuersali Ecclesie orationum suarum nobis uota coniungat. Deus te incolumem custodiat, frater carissime. Data uIII calendas Februarias , D. N. Seuero Augusto consule.





EPISTOLA LEONTII [4 1Kb] ARELAT. EPISCOPI AD HILARUM PAPAM. 

Gratulatur Hilaro pontificatum: rogatque, ut Arelatensis Ecclesie iura tueatur.

Quod Leonem sanctissimum predecessorem tuum mors abstulerit contra hereses inuigilantem, et lolium in agro Domini, heu! nimis fruticans eradicantem, dolemus: quod de tua sanctitate reparauerit, gratulamur. Nam gaudet filius de honore matris: et cum Ecclesia Romana sit omnium mater, fuit nobis gaudendum, quod in tanta consternatione rerum,  et infirmitate seculorum super eam te erexerit, ut iudices populos in equitate, et gentes in terra dirigas. Unde cum nobis nuntius ille per Concordium Ecclesie nostre diaconum, qui tunc presens erat cum sanctitas tua ad id honoris fastigatum culmen euecta est, relatus est, gratias Deo nostro reddidimus, et te decreuimus quam primum hac humilitatis nostre epistola salutare: ut et sic affectus, qui inter tuam sanctitatem et nos iamdiu coaluit, in Domino corroboraretur, et de cetero augeatur cum debita reuerentia, qua decet filios patrem prosequi. Benedictus itaque qui uenit in nomine Domini. Iam fortiter sanctitati tue insudandum, et anhelandum est, ut quod sanctissimus Leo papa incepit, ad terminabilem perducas limitem, et cum exercitu Gedeonis per tubas  in ore fortium concrepantes, et per lampades in robusta manu agitatas et uentilatas, maledictos muros Iericho iam toties anathematizatos et quassatos sanctitas tua faciat prosternere. Ceterum cum Ecclesia nostra Arelatensis semper ab apostolica sede amplis fauoribus et priuilegiis fuerit decorata; rogamus sanctitatem tuam ut per eam nichil nobis decedat, sed potius augeatur, ut et collaborare tecum in uinea Domini Dei Sabaoth ualeamus, et inuidorum conatus infringere: quos, si non esset auctoritas reprimens, certum est de die in diem grassaturos in peius, quia malitia qua nos oderunt, ascendit semper. Dat. Seuero Aug. cos.



EPISTOLA uI. HILARI PAPAE AD LEONTIUM.

Respondet ad litteras Leontii, quas scripserat cum precedentem Hilarii epistolam nondum accepisset.


Dilectissimo fratri Leontio Hilarus papa.

Dilectioni mee, que circa Ecclesias Gallicanas, omnesque in eis Domini sacerdotes, etiam in inferiori gradu positos, abundat, multum accedit augmenti, quod per uirum spectabilem Pappolum filium nostrum sermonis tui ad me sunt delata principia. Ex quo tamen coniicio, paginam meam, quam dudum de episcopatus mei primordiis misi, nec dum traditam tibi fuisse cum scriberes: de qua utique non siluisses, nisi perlatorum aliqua causa tardasset. Unde quod et consuetudo poscebat et caritas, iampridem me exsecutum fuisse significo, et hoc ipsis  litterarum exemplaribus, que direxi, plenius nosse uos cupio; ut officio fraterno in nullo intelligatis fuisse me desidem, et ita uicissim frequentandis studeamus alloquiis, ut uicem nobis communis presentie scribendi cura compenset, frater carissime. Affectus itaque tui gratiam perire non passus es, quod ei sollicitudni intentum te esse cognosco, ut custodiendi paternorum canonum regulis studere me cupias. Quo desiderio nichil concipi salubrius potest, quam ut in una Ecclesia, cui oportet nec macule aliquid inesse, nec ruge; una sit in omnibus obseruatio discipline. Cui si aliquid eruditionis aut correptionis addendum est, rectissime per uestram diligentiam consuletur, si quemadmodum es dignatus  scribere, tam instructa ad nos fuerit persona directa, que inquisitionem nostram plene ex omnibus possit instruere. Spondeo enim, quantum gratia Dei donat ut spondeam, hoc me ad uniuersalem sacerdotum Domini concordiam prouisurum, ut omnes non sua audeant querere, sed que sunt Christi studeant obtinere. Deus te incolumem custodiat, frater carissime.



EPISTOLA uII. HILARI PAPAE AD LEONTIUM.

Monet ut relationem mittat de Herme, qui Ecclesie Narbonensis episcopatum temere usurpasse dicebatur.

Dilectissimo fratri Leontio Hilarus papa.

Miramur fraternitatem tuam ita legis catholice  immemorem esse, ut queque iniqua, et contra Patrum nostrorum statuta, in prouincia que ad monarchiam tuam pertinet, si ipse aut non uis, aut non potes, etiam nec nos silentii tui taciturnitate permittas corrigere. Siquidem quod et rumore cognouimus, et quantum diligenter a diacono Ioanne, qui a magnifico uiro filio nostro Friderico litteris suis nobis insinuatus est, requisiuimus, quod iniquissima usurpatione quidam Hermes episcopatum ciuitatis Narbonensis exsecrabili temeritate presumpserit. Quam rem decuerat sanctitatem tuam ut nobis in uestigio indicaret. Qua de re, frater carissime, monemus, ut si fides adhibeatur assertis, seposita excusatione, ad nos tam tue dilectionis, quam fratrum nostrorum, aut per portitorem litterarum, aut per quem ipsi  elegeritis, subscriptam manuum uestrarum relationem transmittatis; ut quod definire possimus recurrenti pagina possitis agnoscere. Deus te incolumem custodiat, frater carissime. Data III nonas Nouembris .



EPISTOLA uIII. HILARI PAPAE AD EPISCOPOS DIuERSARUM PROuINCIARUM GALLIAE.

    I. Hermen Narbonensi Ecclesie presidere ita permittit, ut ordinandorum episcoporum careat potestate.
    II. Ut concilia quotannis fiant ex quibus prouinciis poterunt, et a Leontio conuocentur.
    III. Ut sine metropolitani litteris episcopi in aliam prouinciam non proficiscantur. Quod si eas impetrare non poterunt, causam discutiet episcopus Arelatensis.
    Iu. De parochiis Ecclesie Arelatensis, quas repetebat  Leontius, iudicium ad episcopos remittit.
    u. Ut predia ecclesiastica non alienentur, nisi apud concilium alienationis causa prius doceatur.


Dilectissimis fratribus episcopis prouincie uiennensis, Lugdunensis, Narbonensis prime et secunde, et Alpium Peninarum [Penninarum], Hilarus episcopus.

Quanquam notitiam dilectionis uestre quanta uel qualia in Narbonensi ac Biterrensi Ecclesia dudum sint admissa non lateant, et presumptionis improbitas ad nos usque perueniens procul dubio regionibus manifesta sit Gallicanis, apostolice tamen sollicitudinis interest culpas in nostro deprehensas examine non tacere; ne per incongruum silentium cum iniqua agentibus habere uideamur conniuentie portionem.  Olim igitur urbium presides predictarum sancte memorie decessori meo non minus quam nobis, etiam tunc attulerunt doloris, illicitis petitionibus audendo prosequi, quod uix apud patientiam nostram sola necessitatum potuit deploratione leniri. Quibus enim, sicut etiam uos probatis, factum constat exemplis, et qua non obiurgatione dignissimum est, quod sanctorum Patrum decretis, et ipsis repugnat canonum institutis? cum ideo se frater iam et cepiscopus noster Hermes a Narbonensi Ecclesia credidit iure suscipi, quia indigne a Biterrensibus, quibus ordinatus est, dicebat excludi. Qui si uere hoc in se factum doleret, et legitimo remedio subuenire proprie scisset iniurie, uindictam magis debuit sperare perpessis, quam ueniam perpetratis. Denique si nunc saltem  communi omnium Domini sacerdotum utatur animo, si imitetur exemplum, si ad hec que ecclesiastice quietis contemplatione utcunque sopita sunt, oculis cordis intendat, et pro totius Ecclesie pace, uel fide, que sunt multipliciter errata consideret: nichil est profecto quod non etiam ipse reprehendat, et erubescat sibi annui quod in altero laudabiliter improbarit. Scimus enim, et iamdiu de memorati fratris conuersatione nichil habemus ambiguum, cum anteacte uite ipsius cursum, et retro antepositum [omne propositum] nostro reuoluentes animo, hos illum, quos in eo arguimus, incurrisse potius, quam fecisse, estimamus excessus. De quibus presidente fratrum numeroso concilio, et ex diuersis prouinciis ad diem natalis nostri in honorem beati Petri apostoli per  Dei gratiam congregato, presidentibus fratribus et cepiscopis nostris Fausto et Auxanio, atque agentibus plurimis, que uigorem respiciunt auctoritatemque iudicii, id a nobis pacis est amore constitutum, ut in sententia, quam sub aduersione utriusque legationis inde directe, Christo Domino nostro inspirante, protulimus, neque caritas euangelice indulgentie, neque apostolice uirga defuerit discipline. Namque in totum nec remittere nos fecit indulgentia, nec affectio cercere.

I. Ei qui nunc Ecclesie Narbonensi presidere permittitur, ordinandorum episcoporum, ob hec que praue facta sunt, sustulimus potestatem, quam ita ad fratrem et cepiscopum nostrum Constantium Ucetice Ecclesie antistitem, quia euo honoris primas  esse dicitur, pertinere censuimus, ut si superstite Herme episcopo defunctus fuerit, illum hec cura respiciat, quem repererit episcopalis ordo primatem. Herme autem episcopo deficiente, faciendorum mos antistitum Narbonensi mox reddatur Ecclesie, quem non ciuitas, sed causa presumptionis amisit. Unde uestre fraternitatis in Domino sincera dilectio, sollicitudinem pastoralis cure in suis sedibus partita nobiscum, commissarum sibi Ecclesiarum diligentiam uigilanter exerceat, et eorum taliter que in Narbonensi prouincia emersere, meminerit, ut detestetur factum potius quam sumat exemplum. Quod ita deinceps esse nolumus, sicut nouimus, non fuisse. Itaque, fratres carissimi, necessariis studiis est agendum,  ne error, quem iuuante Christo Domino nostro nuper aboleuimus, aut in similes, aut in nouos unquam prodire possit excessus. Quod utique non aliter poterit precaueri, nisi statuta uenerandorum canonum in faciendis conuentibus, quos hactenus omitti fecit certa necessitas, exsequamur: in quibus possint, pro emergentium necessitate causarum, ad ecclesiastice obseruantiam discipline, et que secus facta fuerint, corrigi, et sequenda constitui.

II. Per annos itaque singulos, ex prouinciis quibus potuerit, congregari, habeatur episcopale concilium: ita ut opportunis locis atque temporibus, secundum dispositionem fratris et cepiscopi nostri Leontii, cui sollicitudinem in congregandis fratribus delegauimus, metropolitanis per litteras eius admonitis, celebretur:  ut si quid usquam uel in ordinandis episcopis, uel presbyteris, aut cuiuslibet loci clericis faciendis, contra precepta apostolica reperitur admissum, aut in eorum conuersatione quippiam reprobatur, communi omnium auctoritate resecetur. In ea precipue celebritate conueniatur, que presidente Christo Domino nostro, et ueneranda sit sanctis, et formidanda peruersis. Nec cuiquam licebit a regulis euagari, quas sibi iuxta canonum definitiones unita fraternitas in commune prefixerit; cum imminente quotannis examine ita singuli actus suos dirigent, ut his discussio iudicii optari magis debeat, quam timeri. In dirimendis sane grauioribus causis, et que illic non potuerint terminari, apostolice sedis sententia consulatur.

 III. Illud etiam non possumus preterire, quod sollicitudine diligentiore curandum sit, ne preter metropolitanorum suorum litteras aliqui ad quamlibet prouinciam audeant proficisci: quod etiam in omni genere officii clericalis per singulas debet Ecclesias custodiri. Quibus econtrario hac ratione prospicimus, ut si hoc impetrare per aliquam non meruerint simultatem, cum duobus metropolitanis prouinciarum, que congrue sunt, Arelatensis episcopus cuncta discutiens, pro cause qualitate obseruanda constituat: nec in iniuriam alterius alienum clericum suscipi preter testimonium proprii antistitis secundum canonum statuta precipiet. Singuli autem fratres, uniuersique cognoscant parendum esse presentibus constitutis, quibus etiam commonitio nostra denuntiat  in eos Christi Domini nostri iudicium minime defuturum, qui declinando superba rebellione conuentus, conscientie sue testimonio confutantur sacerdotalis innocentie fiduciam non habere.

Iu. Preterea eiusdem fratris libellus oblatus est nobis, quo perhibet parochias Arelatensis Ecclesie a predecessore suo Hilario in alios  fuisse translatas, petens illas pristino iuri nostra auctoritate restitui. Sed moderaminis apostolici memores, fraternitati uestre querelam ipsius remisimus audiendam: ut in uestro conuentu ea que a nobis sperata sunt, allegentur, et que ecclesiasticis regulis congruunt, decernantur.

u. Simul etiam super hoc uniuersam fraternitatem  uolumus esse commonitam, ne predia, que neque deserta, neque damnosa sunt, et ad Ecclesiam pertinent, ex quibus plurimorum consueuit necessitatibus subueniri, aliquo iure in alterum transferantur, nisi prius apud concilium alienationis ipsius causa doceatur, ut quid fieri debeat, communi omnium deliberatione tractetur. Deus uos incolumes custodiat, fratres carissimi. Data III nonas Decembris , GL. P. Seuero Augusto consule.



EPISTOLA IX. HILARI PAPAE AD LEONTIUM.

De Mamerto episcopo, qui extra suos fines Deensibus episcopum ordinarat, ut illius causam in synodo examinet.

 Dilectissimo fratri Leontio Hilarus.

Qualiter contra sedis apostolice ueniens constituta, sacerdotalem modestiam Mamertus episcopus uiennensis excesserit, dilectionis tue debuimus relatione cognoscere, ut ausibus talibus maturum et iuxta ecclesiasticarum ordinem regularum congruum iudicium proferremus. Quantum enim filii nostri, uiri illustris, magistri militum Gunduici sermone est indicatum, predictus episcopus inuitis Deensibus, et qui ad ecclesiarum eius numerum, quem ei apostolice sedis deputauit auctoritas, sicut in seriniis nostris legimus, minime pertinebant, hostili more, ut dicitur, occupans ciuitatem, episcopum consecrare presumpsit. In quo, frater carissime, si ita est, quam multiplex culpa sit, pronuntiare possimus, nisi iudicii ut  diximus, et moderatio nobis esset, et ordo seruandus. Atque ideo memor sollicitudinis, quam dilectioni tue scis esse commissam, quidquid nunc ad notitiam nostram breui insinuatione delatum est, in conuentu synodali, qui secundum statuta nostra annis singulis te sibi presidente est congregandus, discutere que sunt acta debebis, et a predicto rationem facti sui sub uniuerso cetu fraternitatis exigere, ac deinde omnium litteris nostre intimare notitie: ut quod sancto Spiritu dictante est faciendum, ad comprimendos conatus illicitos ordinemus. Deus te incolumem custodiat, frater carissime. Data uI idus Octobris , Basilio uiro clarissimo consule.



EPISTOLA X. HILARI PAPAE AD EPISCOPOS DIuERSARUM PROuINCIARUM GALLIAE.

Ne quisquam suos terminos transcendat, et ut concilia quotannis Leontii episcopi opera conuocentur.


Dilectissimis fratribus episcopis prouincie uiennensis, Lugdunensis, Narbonensis prime et secunde, Alpine, Hilarus episcopus.

Etsi meminerimus fraternitatem uestram ea que sunt a nobis statuta retinere, nec aliquid ex his dissimulare que scripsimus: ut scilicet pro disciplina ecclesiastica, et pro causis quas inter Domini sacerdotes oboriri plerumque non dubium est synodalia  quotannis concilia, quorum maxime in fratre et cepiscopo nostro Leontio Arelatensis Ecclesie sacerdote summam placuit esse, celebrentur; nec aliud fieri posse credamus quam quod pro communis Domini domo nostra ordinatio uobis placitura constituit: tamen repetitis litteris eadem nunc quoque obseruanda decernimus; precipue cum grauissima uiennensis ciuitatis episcopus inuoluatur offensa, in iniuriam fratris et cepiscopi nostri Leontii Deensibus antistitem consecrando. De cuius facto uindicte congrue sententiam differentes, relationi fratrum que interim fuerant uisa respondimus. Sed quoniam tanti excessus maiorem nobis sollicitudinis materiam detulerunt, hec ad uniuersam caritatem etiam per fratrem et cepiscopum nostrum Antonium scripta direximus,  quibus admonita communis omnium sollicitudo procuret, ne quisquam fratrum in alterius prorupturus iniuriam, transcendat terminos a uenerandis Patribus constitutos. Unde omnia que a nobis sunt per fratres et cepiscopos nostros Faustum et Auxanium definita roborantes, congregationes annuas, ordinante fratre et cepiscopo nostro Leontio, admonitis metropolitanis, quod sepe dicendum est, iis locis celebrare dignemini, ad que conueniendi nulla sit cuiquam commeantium difficultas. Cui diligentie etiam prouisio adhibenda est, ut opportunitas quemadmodum locorum, ita constituatur et temporum: ut inexcusabilior quisquis tam necessarium et salubre constitutum nostrum negligendum putaret, appareat, fratres carissimi. Illius autem confirmationem,  quem uiennensis episcopus alienum, et ad se minime pertinentem, grauiter ordinare presumpsit, fratris et cepiscopi nostri Leontii reliquimus uoluntati; quem confidimus non preter humanitatem pensare que iusta sunt. Deus uos incolumes custodiat, fratres carissimi.



EPISTOLA XI. HILARI PAPAE AD EPISCOPOS QUI DE MAMERTI CAUSA IN SYNODO COGNORANT.

Preceptum Hilari pape de Ecclesia Deense, ubi episcopus indebite a uiennensi episcopo ordinatus est.

    I. Ut per ueranum episcopum moneatur Mamertus ut ab ordinationibus indebitis, ordinis sui et priuilegiorum periculo, in posterum abstineat.
    II. Ut qui Deensibus a Mamerto consecratus est, Leontii Arelatensis episcopi, a quo consecrari debuit, arbitrio  confirmetur.


Dilectissimis fratribus, uicturo, Ingenuo, Ydatio, Eustasio, Fonteio, uiuentio, Eulalio, uerano, Fausto, Auxanio, Proculo, Ausonio, Paulo, Memoriali, Celestio, Proiecto, Eutropio, Auitiano, Urso, et Leontio, Hilarus.

Sollicitis admodum nobis, et ex his que proxima ad nos relatio certa detulerat, multa exspectatione suspensis, littere dilectionis uestre, fratre et cepiscopo nostro Antonio, quem dignum tanta legatione probamus interpretem, deferente, sunt tradite, que nos ipsis contextus sui contristauere principiis. Nam  qui requiescere sollicitudinem nostram, et magnam ex parte releuari in his que a sancte memorie decessore meo de uiennensi episcopo prefixa sunt, credebamus, euidenti assertione cognouimus, et non sine dolore miramur, definitiones illas [1 4Kb] a Mamerto episcopo nunc potuisse transcendi, per quas Ecclesie priuilegium probarat acquiri; cum precipue fratris et cepiscopi nostri Leontii moderatio formam continentie prebere debuerit ambienti: aut si spiritu emulationis inflatus, eum  arbitratus est negligendum; decessoris sui saltem instructus exemplo, illius imitaretur temperantiam, cuius honore perfungitur, nec transgrediendo uiolaret, quod iam nunc, nisi patientie moderamina teneremus, posset amittere. Cui unquam profuit mens rebellis?  aut quem superbie non inclinauit elatio? Altior est humilitatis gratia, cui paupertate spiritus ad premium promisse beatitudinis iter regni celestis aperitur. Nec perfunctorium preuaricator existimet esse quod fecit, si eruditus doctrinis ecclesiasticis, quid uterque mereatur agnoscit: cum alter secundum propheticam uocem in medio dominice domus habitare prohibetur; alter respiciente se Deo semper iunctus asseritur, cuius consolatione saluatur. Possent uenerabilium ueterum multa replicari, que iuxta ueritatem dicta demonstrantur; sed ab eadem causa, que se ut loqueremur, ingessit, recentiora sunt exempla sumenda. Nam dignitatem uiennensis Ecclesie Mamertus episcopus Arelatensis antistitis quondam transgressione creuisse, et pro corrigendis que  perperam gerebantur, inuiolabili postea definitione compositum, ne alter inglorius, alter in totum ueteri honore per uitium precessoris reperiretur exutus. Sicut ergo et uestre dilectionis relatio, et fratris et  cepiscopi nostri Antonii insinuatio reserauit, claret predictum priuilegia certis conclusa terminis uelle perdere plus uolendo, qui abusus fratris et consacerdotis Leontii moderantia, Deensibus contra fas episcopum, etiamsi est meritus, non timuit consecrare. In quo factum eius conuenerat sic resolui, ut iuxta eorum que perpetrata sunt qualitatem, non sine iactura proprii ordinis, etiam illum a sacerdotali consortio submoueri cerneret, quem creauit indebite, quemque indignissime fecisse conuincitur, correptum iusta ultione sentiret, ne concepte audacie incastigata temeritas licentie se peperisse putaret exemplum. uerum ad Ecclesiarum quietem tante transgressionis uulnera, memores apostolice sapientie, curari uolumus ante fomentis, ut corporis nostri  membrum forte sanandum in integritatem pristinam per mitiora medicamenta reuocetur, nec credatur negligi quod interim non monetur abscindi. Preuia medendi semper austeritatis est lenitas, nec omnis ferro statim culpa compescitur, aut inexplorato uel quod facile prodesse possit offertur. Nunc enim temporis opportunitas, nunc languentis necessitas, nunc medicine ipsius et modus est querendus et qualitas; ut omnis per sapientiam facta in uitiis reprimendis sollicitudo curantis gaudeat reparatione quod saluat, nec careat moderatione quod resecat. His igitur uestra fraternitas grauiter prudenterque perpensis, talia apud nos dissimulari posse non estimet, in quorum se maxime contumeliam, qui non immerito pulsatur, erexit. Fratri enim nostro Leontio nichil constituti a  sancte memorie decessore meo iuris potuit abrogari, nichil ualuit, quod honori eius debetur, auferri: quia Christianorum quoque principum lege decretum est, ut quidquid Ecclesiis earumque rectoribus, pro quiete  omnium Domini sacerdotum, atque ipsius obseruantia discipline, in auferendis confusionibus apostolice sedis antistes suo pronuntiasset examine, ueneranter accipi, tenaciterque seruari, cum suis plebibus caritas uestra cognosceret: nec unquam possent conuelli que et sacerdotali ecclesiastica preceptione fulcirentur et regia. Unde, fratres carissimi, presumptionem predicti, que in fratris et cepiscopi nostri Leontii processit iniuriam, ita conuenit tolerari, digne nunc interim ultionis immunem, ut si transgressor remediis abutitur satisfactionis et uenie, nec culpam presentis excessus curandam future obseruantie sedulitate promittit, redeunte querimonia, eo priuilegia uiennensis Ecclesie ad Arelatensem antistitem transferantur exemplo, quo migrauere principio.

 I. Unde nostre moderationis nomen tenentes, ad ueranum fratrem et cepiscopum nostrum scripta direximus, ut predictum ex nostra delegatione conueniat, quatenus quid de eo retuleritis agnoscat: quia onerosum esse non debet, delinquentem fratrem  de propriis excessibus increpare, quibus preceptum constat frequenter ignoscere. Necesse est autem, si nullum correctionis eius indicium sumpserimus , ad Arelatensem Ecclesiam easdem quatuor ciuitates, quarum non fuit aut non fuerit Mamertus episcopus ordinatione contentus, esse reuocandas. Quod etiam tunc oportebit fieri, si ullus unquam post eum, quem nunc caritate corripimus, et ulterius ab illicitis confidimus abstinere, presumptionis huius imitator exstiterit.

II. De hoc sane, qui licet indebite, Deensibus cognoscitur ordinatus, iustitie ratione censuimus, ut  sacerdotium eius fratris et cepiscopi nostri Leontii confirmetur arbitrio, a quo rite debuit consecrari. Deus uos custodiat, fratres carissimi, euo longiore. Data sexto calendas Martias , P. C. Basilii uiri clarissimi consulis.





DECRETA HILARI PAPAE. 



DECRETUM HILARI PAPAE IUXTA GRATIANUM, QUOD IN PRIORIBUS NON PONITUR.


Corpus Christi in similis portionibus singuli totum accipiunt.

Ubi pars est corporis, est et totum. Eadem ratio  est in corpore Domini, que in manna, quod in eius figura precessit. De quo dicitur: Qui plus collegerat, non habuit amplius, neque qui minus parauerat, habuit minus  . Non enim est quantitas uisibilis in hoc estimanda mysterio, sed uirtus sacramenti spiritualis.



ALIUD DECRETUM EIUSDEM, EX CODICE LIBRORUM SEXDECIM, CAP. 19 DE CONTENTIOSIS.

Si quis uidetur contentiosus esse, dicente Apostolo,  nos talem consuetudinem non habemus, sed neque Ecclesia Dei : si quis facit, notetur, usquequo se corrigat [a 1Kb] .




ANNO DOMINI CCCCLXuII.
SIMPLICIUS PAPA.



PROLEGOMENON.





uITA SIMPLICII PAPAE.


  Simplicius natione Tiburtinus, ex patre Castino,  sedit annos quindecim mensem unum dies septem.  Hic dedicauit basilicam S. Stephani in Celio monte in urbe Roma, et  basilicam beati apostoli Andree  iuxta basilicam Sancte Marie, et aliam basilicam S. Stephani iuxta basilicam Sancti Laurentii, et aliam basilicam intra urbem Romam iuxta palatium Licinianum, beate martyris Bibiane, ubi corpus eius requiescit.  Hic  constituit ad sanctum Petrum apostolum, et ad sanctum Paulum apostolum, et ad sanctum Laurentium martyrem, hebdomadas ut presbyteri manerent ibi propter penitentes et baptismum,   regionem tertiam [de regione prima] ad sanctum Laurentium, regionem primam ad sanctum Paulum, regionem sextam uel septimam ad sanctum Petrum.  Sub huius episcopatu uenit relatio de Grecia ab Acacio Constantinopolitano episcopo, et affirmauit Petrum Alexandrine urbis Eutychianistam hereticum, facta petitione ab Acacio episcopo, chirographo eius constructa. Eodem tempore fuit Ecclesia prima, [a 1Kb] hoc est, sedis apostolice exsecutrix. Tunc Simplicius presul hoc audiens, damnauit Petrum Alexandrinum, de quo Acacius innumerabilia crimina affirmabat: ita tamen, ut penitentie reseruaret tempus. Eodem tempore rescripsit Timotheus  catholicus, et Acacius, dicentes, quod etiam in morte Proteri catholici Petrus esset permixtus. Tunc archiepiscopus Simplicius dissimulans, nunquam rescripsit Acacio; sed damnauit Petrum, exspectans tempus penitentie. Hic fecit in ecclesia Romana scyphum aureum, pensantem libras 5, cantharos argenteos ad beatum Petrum 16, pensantes singulos lib. 12. Hic fecit ordinationes in urbe Roma tres per mensem Decembrem et Februarium, presbyteros quinquaginta octo, diacones undecim, episcopos per diuersa loca numero [b 1Kb] triginta sex [82]. Hic sepultus est in basilica Beati Petri apostoli, uI nonas Martii, et cessauit episcopatus dies [c 1Kb] 6.





EPISTOLAE SIMPLICII PAPAE. 



[1 1Kb] EPISTOLA I. SIMPLICII PAPAE AD ZENONEM [rectius HISPALENSEM] SPALENSEM EPISCOPUM.

De commissa illi uice sedis in omnibus Hispaniarum Ecclesiis. Hispalensem episcopum uirum optimum sedis apostolice uicarium constituit.


 Dilectissimo fratri Zenoni Simplicius.

Plurimorum relatu comperimus dilectionem tuam feruore Spiritus sancti ita te Ecclesie gubernatorem existere, ut naufragii detrimenta, Deo auctore, non sentiat. Talibus idcirco gloriantes indiciis, congruum duximus uicaria sedis nostre te auctoritate fulciri, cuius uigore munitus, apostolice institutionis decreta, uel sanctorum terminos Patrum, nullo modo transcendi permittas: quoniam digna honoris remuneratione cumulandus est per quem in his regionibus diuinus crescere innotuit cultus. Deus te incolumem custodiat, frater carissime.



EPISTOLA II SIMPLICII PAPAE AD IOANNEM RAuENNATEM EPISCOPUM.

Reprehendit Ioannem quod Gregorium adhibita ui episcopum ordinasset; cui ut Mutinensem Ecclesiam, nullam causam cum Ioanne habiturus, gubernet, precipit.


Simplicius episcopus Ioanni episcopo Rauennati.

Si quis esset intuitus ecclesiastice discipline, uel si quid apud te sacerdotalis modestie teneretur,  nunquam plectibiles perpetrarentur excessus: a quibus si nullo te paternarum regularum poteras continere precepto, saltem sancte memorie predecessoris tui fueras reuocandus exemplo. Qui cum minus deliquisset faciendo presbyterum inuitum, senserat tamen dignum pro tali usurpatione iudicium. Ubi ista didicisti,  que in fratrem et cepiscopum nostrum Gregorium non electione, sed inuidia perpetrasti, quem inexcusabili uiolentia pertrahi ad te passus es, atque uexari, ut ei honorem tantum non per animi tranquillitatem, sed per amentiam  irrogares? Neque enim talia potuissent fieri sanitate consilii. Nolumus exaggerare quod [a 1Kb] dignum est, ne cogamur iudicare quod dignum. Nam priuilegium meretur amittere qui permissa sibi abutitur potestate. Sed una nos ratio facit esse sententie mollioris, quam maluimus te, fratre et cepiscopo nostro Proiecto referente, cognoscere, non nostris litteris propter opprobrium publicare. Nam scandalum, cuius auctor cognosceris, ita moderatio nostra compescuit, ut frater et cepiscopus meus Gregorius  nullam causam  tecum habiturus, Mutinensem gubernet Ecclesiam, et contubernium spiritale [speciale], quod sortiri non oportebat inuitum, non recuset amplecti. Cui si quid negotii forsitan emerserit, nostrum [b 1Kb] ex [ab] eo uel contra eum petatur examen.  Necessitatibus etiam, quas  compellitur sustinere, hac definitione [a 1Kb] consulemus, ut refuso predio, quod ante annum [b 1Kb] sibi datum esse commemorat, atque ad Ecclesiam Rauennatem reuerso, possessio in Bononiensi triginta solidorum reddituum [reditus] liberorum sine dubitatione tradatur in diem scilicet uite eius, saluo proprietatis iure Rauennatis Ecclesie, ad quam post predicti obitum reuertetur. Quod si non fuerit nostris paritum constitutis, quid post transgressionem maneat contumacem, ipse perpendis. Denuntiamus autem, quod si post hac quidquam tale presumpseris, et aliquem seu episcopum seu presbyterum, seu diaconum, inuitum facere forte credideris, ordinationes tibi Rauennatis Ecclesie uel Aemiliensis noueris auferendas. Data [c 1Kb] tertio calendas  Iunii , Seuerino uiro clarissimo consule.



EPISTOLA III SIMPLICII PAPAE AD FLORENTIUM, EQUITIUM ET SEuERUM EPISCOPOS.

Gaudentius Aufiniensis episcopus, ob illicitas ordinationes factas, munere sacerdotali et triplici parte redituum ecclesie priuatur.

Simplicius episcopus, Florentio, Equitio et Seuero episcopis.

Relatio nos uestre dilectionis instruxit, et gestorum series plenius intimauit, Gaudentium Aufiniensis [Burch., Offiniensis] Ecclesie sacerdotem, contra statuta canonum ac nostra precepta, ordinationes illicitas perpetrasse, quarum illi totam penitus auferri precipimus potestatem. Scripsimus enim ad  Seuerum fratrem et cepiscopum nostrum, ut  ipse in supradicta Ecclesia, consideratis Patrum regulis, hoc fungatur officio, quo ille abusus esse conuictus est: ita ut hi qui illicite ab eodem sunt prouecti, ab ecclesiasticis ministeriis sint remoti. Simul etiam de redditibus Ecclesie uel oblatione fidelium, quid deceat nescienti, nichil licere permittat, sed sola ei ex his quarta [una] portio remittatur. Due ecclesiasticis fabricis, et erogationi peregrinorum et pauperum profuture, ab Onagro [a Bonagro] presbytero sub periculo sui ordinis ministrentur; [d 1Kb] ultima inter se clericis pro singulorum meritis diuidatur. At uero ministeria ecclesie  que alienata comperimus, reparare presumptor,  predicti fratris compellatur instantia, [e 1Kb] cui etiam hoc specialiter precipimus imminere, ut tres illas portiones, quas per triennium dicitur sibi tantummodo uindicasse, restituat. Data decimo tertio  calendarum Decembrium , post consulatum Leonis Augusti.



EPISTOLA Iu SIMPLICII PAPAE AD ZENONEM.

Rogat ut Timotheum Aelurum, qui Alexandrinam sedem iterum occupare, et clam Constantinopoli suas hereses disseminare conabatur, regia potestate cohibeat.

Zenoni Augusto [Basilisco in cod. uirdunensi [1 1Kb] ] Simplicius episcopus.

Cuperem quidem, quantum ad mee spectat deuotionis arbitrium, qua principes Christianos iugi ueneratione  suscipio, debita pietati uestre continuis officia deferre colloquiis. Sed cum ad huius intentionis augmentum etiam sacre cura religionis accedat, ratio mihi negotii potioris incumbit, ut simul honorificentiam uobis prona mente persoluam, et causas fideliter insinuem: quia me ad utramque uel dicata trahit clementie uestre semper affectio, uel respectus ordinis mei et apostolici moderaminis sollicitudo compellit.

Functus igitur, gloriosissime ac clementissime fili imperator Auguste, munere salutandi, que in Ecclesiis Orientis per hereticorum latrocinia recidiua rursus dicuntur scandala concitari, nec debeo silere, nec possum. Nam sicut in meam notitiam feruentium  pro fide catholica detulerunt scripta [2 2Kb] monachorum, comperi Timotheum parricidam, qui Aegyptiace pridem uastator Ecclesie in morem Cain  eiectus a facie Dei, hoc est, ab Ecclesie dignitate seclusus, et iam per deserta uagus, scelerate conscientie diu tormenta passurus, in exsilium proprii erroris abductus est, resumptis pristini furoris incendiis conflasse nichilominus agmina perditorum, et Alexandrine urbis Ecclesiam, quam sacerdotali prius sanguine cruentauit, ipsum denuo nunc cruentum depulsione legitimi peruasisse pontificis: ut cui illa relegationis humilitas iniicere debuerit ex iis que impie gesserat,  aculeum penitendi, nutriendi potius otia tribuisse  uideatur atrocioris insanie: quo procul dubio Cain ipso longe detestabilior approbatur. Ille siquidem a perpetrato semel facinore damnatus abstinuit, hic profecit ad crimina maiora post penam.

Nec eo tamen scelerum fine contentus, Constantinopolitanam insuper urbem, recti semper dogmatis amore flagrantem  fertur audacter ingressus, et a sue consortibus prauitatis libenter audisse soli Christo debitam uocem, qua plane non in nomine Domini uenire benedictus, sed diuini culminis usurpator euidenter est monstratus Antichristus: qui cum etiam a communione catholica tam laudabiliter esset exclusus, per quorumdam priuatas domos, respersis humano sanguine manibus, non diuina sacrificia,  sed sacrilegia celebrasse memoratur, in quo utique non est eius firmata susceptio, sed consciorum diuulgata proditio, cum eodem de illa iniquitatis sede, nisi resipiscant, omnimode casuros, quam sicut diabolus pater eius, Altissimo similem se faciens, eternum sibi perfidus construere non desinit ad ruinam.

Hec uenerabilis imperator, cum horreat animus uel a tanto gladiatore fuisse tentata, maximo tamen  stupore detineor, sub uestre pietatis aspectibus potuisse committi. Quis enim deuotam semper Deo clementie uestre mentem, et orthodoxis deditam regulis, aut ignoret, aut ambigat? quippe qui superne dispositione prouidentie, sicut pro utilitate publica auguste memorie Marciani pariter et Leonis  eruditi uirtutibus, sic eorum sitis etiam ad catholicam ueritatem sensibus instituti: nec cuiquam omnino sit dubium, pietatem tuam illorum esse fidei sequacem, quorum es successor imperii. Que cum de uestre tranquillitatis animo certa ab omnibus teneantur et fixa, absit ut temporibus uestris diuini cultus integritas, et antiquitus roborata fidei catholice putetur interpellanda sinceritas.

Respicite, queso, ad diuina beneficia; et que sint uobis collata perpendite; atque ut hec prospera ualeant permanere, propitiandum esse censete auctorem muneris, non ledendum. Inter quaslibet enim occupationes publicas a religioso principe magnopere procurandum est, quod eius protegit principatum: et preferenda cunctis rebus est celestis obseruantie  rectitudo, sine qua recte nulla consistunt. Suppetunt affatim clementie tue  cum nostrorum ceuntia definitione maiorum documenta copiosa. Neque enim conscientiam uestram latere credendum est, que per cunctas prouincias Orientis ex imperii uestri arce diffusa sunt: illa scilicet que uel ad auguste memorie Marciani, nichilominus et Leonis, uel ad Chalcedonensis concilii beate recordationis predecessor meus Leo consulta direxit: quibus ita plene atque dilucide sacramentum dominice incarnationis exposuit, ut non modo catholicus, sed ne Christianus quidem ualeat nuncupari, quisquis illic et redemptionis sue causas non euidenter agnoscat.

 Certe ut facilis uobis necessaria non desit instructio, earumdem exemplaria litterarum ad fratrem et cepiscopum nostrum Acacium misi uestris sensibus, offerenda. Hec igitur pietas tua si recensere dignetur, uel que totius Orientis episcopi de huius predicationis consensione rescripserint, aspiciet profecto examinata diligenter, et ueraciter promulgata, atque ideo pestifere falsitatis ambagibus nequaquam debere pulsari. Quia reuera que de Scripturarum fonte purissimo sincera perspicuaque manarunt, nullis agitari nebulose uersutie poterunt argumentis. Perstat enim in successoribus suis hec et eadem apostolice norma doctrine, cui Dominus totius curam ouilis iniunxit, cui se usque ad finem seculi minime defuturum, cui portas inferi nunquam preualituras  esse promisit; cuius sententia que ligarentur in terris, solui testatus est non posse nec in celo .

Quapropter clementiam uestram, cui mea uice propensius frater et cepiscopus meus Acacius supplicabit, precor atque obsecro, ut imitatores facti tantorum et talium predecessorum, nefande presumptionis operarios catholico pectore respuentes, regia censeatis potestate cohiberi. Quisquis aliud  preterquam quod accepimus, seminare molitur; anathema sit . Nullus ad aures uestras perniciosis mentibus subrependi  pandatur accessus: nulla retractandi quidpiam de ueteribus constitutis fiducia concedatur. Quia  quod apostolicis manibus cum Ecclesie uniuersalis assensu acie meruit  euangeliste falcis abscindi, uigorem sumere non potest renascendi: nec in dominice uitis fructiuam  ualet redire propaginem, quod igni deputatum constat eterno.

Si heresum denique machinamenta cunctarum ecclesiasticis prostrata decretis nunquam sinuntur oppugnatione elisa reparari certamina: ante omnia autem queso, ut beati Marci euangeliste sedes  a cruentissimi predonis incubatione liberata, catholico reformetur antistiti, libertatemque suam pariter recipiat et quietem. At uero impius parricida, qui diuinis simul est reus legibus et humanis, reductus eodem quo iure fuerat ante detrusus, ab innocentium nece retrahatur  animarum; procul a regno pietatis uestre funesti capitis uenena discedant: que quoniam salutifere predicationis auribus obturatis, medicantia uerba capere nequiuerunt, ab humani conuentus abducta pernicie, in uirulentie sue congrua solitudine contabescant: quo magis B. Petri apostoli uoce, qualiscunque sedis eius minister, obtestor, ut inimicos antique fidei non sinas impune grassari, qui uestros optatis habere subiectos; ut uere confessionis pacem cunctas Domini seruare decernatis Ecclesias, qui orbem uestri imperii desideratis tenere pacatum; et unicam spem salutis, que genus hominum ad regna celestia uitamque perducit eternam, nulla patiamini parte uiolari, qui placatum Deum uel regno uestro  cupitis, uel saluti. Data quarto idus [1 1Kb] Ianuarias , Basilisco Augusto [Armato coss.] consule.



[2 1Kb] EPISTOLA u. SIMPLICII PAPAE AD ACACIUM.

Scribit Acacio, ut omni conatu obsistat Timotheo ne concilium uniuersale, quod ille apud imperatorem agebat, habeatur.

Simplicius papa Acacio episcopo Constantinopolitano.

Quantum presbyterorum et ex diuersis monasteriis Domino seruientium monachorum relatione patefactum est, Ecclesias Domini rursus diabolus inquietat; ita ut excluso Alexandrino sacerdote, hereticus, atque ab uniuersitate damnatus, eumdem locum de  quo pulsus fuerat occupasse dicatur; insuper, quibusdam fauentibus, Constantinopolim ausum fuisse contendere, ut ciuitas Christianorum principum circa fidei catholice ueritatem deuotione precellens, et Christiana plebs in defensione religionis attenta, hereticorum prauitate, que iam fuerat sopita, turbetur. Sed misericordia Dei, cuius est causa, non defuit, ut Timotheus, qui ab uniuersali Ecclesia sacerdotalibus sententiis et imperialibus constitutis iuste fuerat segregatus [Al. iure est segregatus], ad Ecclesiam tue dilectionis, uel ad fidelium domorum limina non permitteretur accedere. Quem conuentus nouos pro se didicimus comminari, resolui existimantem quod de se uniuersalis decreuit auctoritas. Unde quia sancte memorie predecessorum nostrorum exstante  doctrina, contra quam nefas est disputare, quisquis recte sapere uidetur, nouis assertionibus non indiget edoceri, sed plana atque perfecta sunt omnia quibus potest uel deceptus ab hereticis erudiri, uel in uinea Domini plantandus institui, implorata fide clementissimi principis uocem faciende synodi fac respui, nec sit apud aures imperatoris Christiani pigra suggestio; quia salus eius et regni ipsius Christus est fortitudo.

Ergo cum predictis presbyteris ac monachis opportune pietati eius nostro quoque nomine supplica, et legationem hanc pro nobis quoque clementie ipsius, ne quid subrepatur [Al. subripiatur], insinua: omnium pariter precibus instruatur, ne per occupationes publicas quieti ecclesiastice aliquas inimicus  moliatur insidias: integritati sue Alexandrinam reddi prestet Ecclesiam, et beati Marci euangeliste sede hostem parricidamque propellat; et qualiter catholice fidei teneatur integritas, in penetralibus aule sue dignanter inquirat: que ne aliqua forsitan fidei emulorum fraude uitientur, licet in ecclesie tue possint scriniis inueniri, tamen exemplaria misimus, que pietati ipsius preparabis [Al. properabis] offerri.

 Nota namque et omnibus illic potestatibus celebrata, que sancte memorie predecessor meus Leo ad consultationem auguste recordationis Leonis scripserit, et quam ueneranter accepta sint, recognoscant: appareat sic  eius imitator fidei, cuius, propitiante Deo, dignior est successor imperii; sibique scriptum estimet, quidquid ante se principibus pia est traditum lectione. Illa est namque perennitas, regnique per seriem propaganda posteritas, si in successore reperitur, quod a predecessore descendit.

Hortor ergo, frater carissime, ut modis omnibus faciende synodi peruersorum conatibus resistatur; que non alias semper indicta est, nisi cum aliquid in prauis sensibus nouum, aut in assertione dogmatum  emersit ambiguum: ut in commune tractantibus, si que esset obscuritas, sacerdotalis deliberationis illuminaret auctoritas; sicut primum Arii, ac deinde Nestorii, postremum Dioscori atque Eutychetis fieri cegit impietas. Et  intimandum est abominabile esse contra sententias totius orbis Domini sacerdotum et principum utriusque rectorum, damnatos reos restituere, reduci exsules, relegatos in causa nefarie coniurationis absolui. Itaque  hec omnia clementissimis auribus suppliciter intimato. ueniet procul dubio Deus in adiutorium uestrum, in cuius manu cor regis esse retinens constitutum potestatis sue nesciat [Al. nescit] aliunde principium. Data quinto idus Ianuarii [Al. uI  cal. Februarias].



[3 1Kb] EPISTOLA uI. SIMPLICII PAPAE AD ACACIUM.

Commendat Acacium quod Timotheo Aeluro nulla ecclesia Constantinopoli patuerit, hortaturque eumdem ut imperatorem moneat ne Chalcedonensis concilii statuta uiolari permittat.

Simplicius episcopus Acacio episcopo Constantinopolitano.

Cum filii nostri illustris uir Latinus patricius et spectabilis Madusius pro legatione publica mitterentur, negligere non potuimus quod omni intentione curamus. Proxime namque cum presbyterorum et monachorum de Timotheo olim ab uniuersali Ecclesia separato querela uenisset, tam Christianissimo  principi quam dilectioni tue scripsimus, ut modis omnibus resistat ne quid hereticorum contra Chalcedonense concilium moliatur audacia, frater carissime; et dilectionis tue laudando constantiam, multum nobis, imo ipsi Domino placere memorauimus, quod damnatum hominem non solum fidei, sed etiam parricidii causa, nullam Constantinopoli ecclesiam introire permiseris. Quod nunc iterum commonemus  ut cum ad dilectionem tuam eadem scripta peruenerint, imo etiam donec ueniant, apud Christianissimum principem etiam nostro nomine agere suppliciter atque insinuare non desinas, ut que toties et bene statuta sunt, nulla obreptione uiolentur: quia regni eius certum et singulare est firmamentum, uero atque eterno regi congregatorum in causa fidei diuino spiritu sacerdotum illesum conseruare concilium.



EPISTOLA uII. SIMPLICII PAPAE AD PRESBYTEROS ET ARCHIMANDRITAS CONSTANTINOPOLITANOS.

Clericorum ac monachorum Constantinopoli degentium fidei constantiam commendat, cum Timotheum ad communionem non admiserint; illumque, ut sepe damnatum, ostendit non audiendum.


Simplicius episcopus presbyteris et archimandritis apud Constantinopolim constitutis.

Per filium nostrum laudabilem uirum Epiphanium litteris uestre dilectionis serius quam uoluistis acceptis, magno sumus dolore permoti, quod illic intra Ecclesiam Dei scandalorum recidiua nascuntur incendia, ubi totius [Al. toties] auctoritate apostolice sedis, et sententia synodi uniuersalis exstincta sunt. Cui namque in toto terrarum orbe cum peruersitate dogmatum nefandorum Nestorii, Eutychetis, Dioscorique damnatio; cui Timothei rursus Alexandrine Ecclesie peruasoris non est nota deiectio? Testis est anterius Ephesinum, testis est recens Chalcedonense concilium, quod quisquis desiderat retractari, in numero  fidelium pronuntiat se non haberi; cum predictorum talis impietas auctoribus et principibus Christianis, non solum ab Ecclesie corpore, uerum a cetu omnium exsiliis segregata diuersis, unite sententie damnatione percussa est. De quorum nichil est nunc errore dicendum; quia post traditionem tantorum Domini sacerdotum, qui longe ante nos in uniuersa mundi parte has quoque hereses euicerunt, beate recordationis predecessor noster Leo multiplici sermone doctrine, quid catholice ueritatis sequatur integritas, quid detestetur, asseruit. Hac eruditione fundata, non contentione opus est, ut adhuc tanquam de dubiis iudicetur. Sed sicut dilectionem uestram gaudemus facere, firmis contra deiectos state uestigiis: nec uos aduersarius terreat,  aut tardam putetis desuper uenire uictoriam. Cadere didicit qui resultat. Breuiter hec ad consultationem, imo etiam consolationem uestre scripsimus caritati, uolentes aliquos, quemadmodum cupitis, pro cause  necessitate dirigere, nisi ad omnem plenitudinem, non iam defendende, que solide [forte solide] iacta est, fidei, sed repellendis hereticis atque damnatis illa sufficerent, que etiam ad sancte memorie Flauianum, atque ad sanctam Chalcedonensem synodum, uel ad auguste recordationis Marcianum ac Leonem, beate memorie antecessorem meum scripsisse retinetis, atque totius Orientis episcopi rescriptis ad principem tunc Leonem propriis intimarunt. Unde insolubile esse non dubium est, quod uel ante decreuerunt in unum conuenientes tot Domini sacerdotes, uel quod singuli per suas Ecclesias constituti, eadem nichilominus sentientes, diuersis quid uocibus, sed una mente dixerunt, damnantes eorum exsecrabilium auctores pariter et sequaces. Quapropter inter  tot formas, que erecte sunt, predicandi, non assertione noua, sed constantia nitendum est. Iam probatum est, quid  profecerint labores uestri, Deo placitus fructus ostendit, quando eius domum uobis obsistentibus latroni introire non licuit, qui nonnullis occurrentibus sibi, latentes adhuc forsitan sui similes publicauit, non enim iunguntur bona pessimis, recta peruersis; nec possut salutaria coire cum noxiis: quia luci communio nulla cum tenebris, nec infideli portio cum fideli. Unde necessario damnatorum comitabuntur exitum, qui talium delegere consortium; nisi forte resipiscentibus animis, et maxime qui nuper decepti sunt, uidentes in que abrupta sunt ducti, ad splendorem uere fidei discussa conferant se nube mendacii. Quod  apostolice sedis pietate ut prouenire possit optamus, quia uitam in Domini uoluntatem cognoscimus, ad christianissimum quoque principem, uel ad fratrem et cepiscopum nostrum Acacium competentia simul scripta direximus, cuius accusandum silentium non putamus, quia scientes fidem probatissimi sacerdotis, certum tenemus suum non esse quod tacuit. Ut autem plenius dilectio uestra cognoscat nostrarum, quas ad Christianissimum principem misimus, seriem litterarum, exemplaria, internuntio quem misistis redeunte, direximus. Data III idus Ianuarii, consule suprascripto.



EPISTOLA [1 2Kb] uIII SIMPLICII AD ZENONEM IMPERATOREM.

Gratulatur ei de recuperato imperio, hortaturque ut Alexandrinum episcopum sedi sue restituat, et Leonis, et Chalcedonensis concilii decreta seruari faciat.


Simplicius episcopus Zenoni Augusto.

Inter opera diuine prouidentie, que pia semper  et iusta sunt, nostris quoque temporibus eloqui potentias Domini uix quelibet humana lingua sufficiet. Quis etenim ualeat uel cogitatione complecti, uel uoce depromere, quod in ipso utriusque rei laborantis articulo et uotis publicis religionis sancte reddidit uos quieti, nisi quod tanti consideratione miraculi clamandum est cum propheta: Hec est mutatio dextere excelsi , que exaltantes semetipsos potenter humiliat, et humiliantes se clementer exaltat? In quibus etiam si dispensationis superne sagacius mensura libretur, profecto euidenter apparet, ideo perfidorum irrepsisse perniciem, ut fides clementie tue etiam inter aduersa probaretur; quantoque magis rebus urgeri crederetur infestis, tanto clarius uestra magnanimitas immineret: atque  ob hoc mansuetudinis uestre de Constantinopolitana urbe prouenisse discessum, ut uniuersorum desideriis expetiti, gloria maiore rediretis; ut ex contrariorum periculis, quod in uobis esset cunctis utile nosceretur. Dauidice nimirum illius uirtutis exemplo, qua singulari patientia cedens paululum furoribus parricide, continuo uictoriam populorum precibus imploratus prestantiore fastigio est reuersus in regnum. Letare igitur, uenerabilis imperator, eos fuisse tuos hostes qui exstiterunt Diuinitatis inimici; atque gaude cum Ecclesia laborasse, et cum fidei catholice libertate imperium restitutum, atque ut in omnibus doceas causam tibi cum Deo esse communem, cuius ope uiriliter fretus insiste; ut per quem publicos incubatores subegit, Ecclesie quoque depellat  tyrannos. Sicut enim pietas uestra merito recteque confidit, illo nos tempore nichil aliud Deum nostrum suppliciter implorasse, quam ut nobis Romani imperii presules quales nunc loquimur, redderentur; ita exspectari cernis, ut huiusmodi uos esse ipsorum actuum qualitate monstretis. Respicite, queso, auguste memorie Marciani atque Leonis omni mundo conspicuam catholica deuotione constantiam; et salubri consideratione perpendite, cum in eodem loco stare nequiuerint qui ab eorum rectitudine deuiarunt, successorem regie potestatis legitimum, ac diuinitus attributum eum fore sine dubio, qui illorum fidei perstiterit imitator. Debes, gloriosissime et clementissime fili imperator, auguste memorie tantorum uirorum taliumque reuerentiam, debes  uices muneribus Dei. Ille te ad istorum reduxit imperium: tu Deo istis similem redde famulatum. Et quia hec beato Apostolo docente nos Petro mea nuper humilitate predicante, refutata sunt, a casuris, Deo fautore, proficiant in regni soliditate mansuris. Equidem litteris quas uestra clementia destinauit, pignus immensum uenerande religiositatis accipiens, et ingenti gratulatione respiro, et omnino non ambigo mentem uestram in rebus diuinis gesturam  longe potiora quam cupio: sed mei memor officii, in hanc partem clementiam tuam ideo prolixiore hortor alloquio, quia imperii tui pariter et salutis affectu, illis te causis inherere semper exopto, quibus solis et presentis regni stabilitas custoditur, et eterni gloria comparatur. Unde ante omnia precor, ut Alexandrinam Ecclesiam non minus a funesto quam ab heretico peruasore clementie uestre dispositionibus liberatam, catholico ac legitimo restitui censeatis antistiti; eisque etiam quos temeritate diabolica diuersis ecclesiis ordinasse perhibetur eiectis, recte fidei subrogari constituatis episcopos: ut sicut rempublicam uestram a tyrannica dominatione purgastis, ita ubique Ecclesiam Dei ab hereticorum latrociniis atque contagiis exuatis; nec id potius  preualere patiamini, quod iniquitas temporum, et eos quos non solum uestro imperio, sed et in Deum quoque rebellis spiritus concitauit; quam quod tot tantique pontifices, et cum egregiis orthodoxisque pontificibus uniuersalis Ecclesie decreuit assensus. Chalcedonensis synodi constituta, uel ea que beate memorie predecessor meus Leo apostolica eruditione perdocuit, intemerata uigere iubeatis; quia nec ullo modo retractari potest quod illorum definitione sopitum est, nec ullatenus recipi totiens uno undique ore damnatus. Ipsa est quippe, sicut experti estis, catholica fides, que potentes de sede lesa deposuit, et exaltandos humiles custodia seruauit. Quare satis agendum est pietati tue, ut qui huius tibi auctor est doni, sit ipse etiam propagator. Data octauo [al. septimo] idus Octobris  post consulatum Basilisci et Armati.





EPISTOLA ACACII AD SIMPLICIUM PAPAM [a 1Kb] . 

Simplicium de Alexandrine Ecclesie statu certiorem facit, scribens ob Timothei heretici mortem, Petri Moggi eiusdem Ecclesie perturbatoris fugam, pacem Ecclesie redditam esse, ac Timotheum sue sedi restitutum

Domino beatissimo sancto patri archiepiscopo [patriarche episcopo] Simplicio Acacius.

Sollicitudinem omnium Ecclesiarum, secundum Apostolum , circumferentes, nos indesinenter hortamini, quamuis sponte uigilantes ac precurrentes: sed uos diuinum zelum solito [diuino zelo  sollicitos] demonstratis, statum Alexandrine Ecclesie certius requirentes; ut pro paternis canonibus suscipiatis laborem, piissimo stillantes sudore pro his, sicut semper est approbatum. Sed Christus Dominus noster, qui diligentibus se in bonum cooperatur , nostris cogitationibus insidens, et unam nobis in his mentem atque eamdem pro gloria sua esse cognoscens, omnem uictoriam ipse perfecit, consortes nos cum tranquillissimo principe faciens,  et Timotheum quidem decessorem, spirantem procellas, et ecclesiasticam tranquillitatem  conturbantem, uite subduxit humane, dicens ei: Tace et obmutesce . Petrum quoque, qui ab Alexandria more similiter [similis] procelle surrexerat, dissipauit, atque in eternam fugam  conuertit, unum et ipsum de his qui olim fuerant damnati. Sicut enim in nostris archiuis [conciliis] inuentum est, et de uestris scriniis [strenue], si dignamini requirere, poteritis agnoscere que in tempore de eodem subsecuta, ab Alexandrino episcopo Romam ad alterutrum sint relata. Qui Petrus noctis existens filius, et operum diei lucentium alienus apparens, omnino tenebras ad latrocinium peragendum congruas, earum cooperator inueniens media nocte, adhuc iacente cadauere illius  qui paternos canones subuerterat, insepulto, subrepsit in sedem [surripuit sedem], sicut ipse arbitratus est, uno et solo presente, et eo qui consors illius insistebat insanie, ita ut propter hoc maioribus suppliciis subderetur: nec quod sperabat effectum est. Sed ille quidem de se ex parte uel minima iudicans, nusquam penitus omnino comparuit. Timotheus autem paternorum canonum custos, qui Dauidiee mansuetudinis exemplo subditur, et usque in finem patiens, atque potestati proprie restitutus a Christo, proprie sedis honore letatur: et spiritualium filiorum uoces accipiens, gratiam curationis exspectat multiplicato in se honore a Christo principe sacerdotum: propter quem et tolerantie coronam sibimet  religauit. At entius igitur oret uestra beatitudo et pro Christianissimo imperatore, et pro nobisipsis. Nihil enim pretermittitur eorum que ad custodiam ecclesiastice respiciunt discipline. Uniuersam fraternitatem que uobiscum est in Christo, et ego et qui mecum sunt, salutamus. Et alia manu. In Domino conserueris, sanctissime et beatissime pater [ora pro nobis, iustissime pater].



EPISTOLA IX. SIMPLICII PAPAE AD ACACIUM.

Gratulatur Timotheum Alexandrie episcopum catholicum sue Ecclesie fuisse restitutum.

Simplicius episcopus Acacio episcopo Constantinopolitano.

Quam sit efficax supplicantium Domino perseuerantia  sacerdotum, et quam iucundo gratuletur affectu, studium quod defensioni fidei sinceris mentibus exhibetur, litteris tue dilectionis agnoscitur, quando post tanta certamina, quibus Dei misericordia in causa proprie religionis famulos et ministros tue constituens potestati, probatissimos sibi fecit esse uictores, siquidem Alexandrina Ecclesia diuino tandem iudicio liberata, in consortium communium nos aduocans gaudiorum, eum qui ab heretico fugatus fuerat, ad eius sedem rediisse testaris. Unde animis exsultantibus ad uniuersalis Ecclesie quietem, Christo Deo nostro pro salute primum fidelissimi principis supplicamus, cui pro deuotione, qua cunctos anteuenit sacerdotes, pietas hec diuina concedit,  que nos liberos pro populis Christianis apud omnipotentiam celestem prestat interpretes. Sicut ergo in reditu fratris et cepiscopi nostri Timothei gratulamur, ita eum commonente dilectione tua cupimus irreprehensibilem reperiri: quia meministi hoc, eum iamdudum fidelis presulis non habuisse constantiam, quando ei, ut damnati Dioscori nomen inter altaria recitaretur, extortum est. Data tertio idus Martii , Illo uiro clarissimo consule.



EPISTOLA X. SIMPLICII PAPAE AD ZENONEM IMPERATOREM.

Gratias agit Timotheum Alexandrine Ecclesie restitutum, eumque rogat ut Petrum eiusdem Ecclesie perturbatorem expelli iubeat.

 Simplicius episcopus Zenoni Augusto.

Per Petrum uirum spectabilem comitem Placidie nobilissime femine olim diuinorum exsultatione munerum, triumphalis in Domino regni uestri gloria dilatatur, cum uniuersalis Ecclesie gaudio mediocritatis mee litteras obtulisse meminerim; nec inter uniuersos catholice fidei sacerdotes opera Domini nostri uel solus potui tacere, uel primus: quia secundum beatum Paulum apostolum , Ecclesiarum omnium curam sustinens, mihi summam gaudii de reddita pro clementia uestra earum quiete specialiter uindicaui, quod uos Diuinitatis auxilio, deiectis religionis et regni hostibus, meruerimus habere uictores, et in uno eodemque prouentu, Christo in nobis ubique uincente, et cultus uere fidei,  et status est reparatus imperii: quod utrumque ideo fuerat  turbatum, ut alterutrius aduersariis dissipatis, preconia fierent maiora uincentis; unde tam preclare fructum uirtutis adeptus cum letitia uniuersalis Ecclesie nunc quoque sine cessatione facio; tacere non possum gratias sine dubio perennes quod antique uereque fidei in fratre et cepiscopo meo Timotheo Alexandrinam Ecclesiam reddidistis, cuius ad me nuper littere commeantes, expulsa profanitate Eutychetis atque Dioscori damnatorum, ad regendos orthodoxos beati Petri et euangeliste Marci sedem  se recepisse commemorauit; incitans nos uolentes, ut hec ipsa pietatis uestris sensibus referremus. Ut ergo tranquillitas uestri  perpetua et fixa sit regni, quietem quam cunctis in memorata Ecclesia prestitistis, peruigili protectione custodite: et quod iuuante uos Domino pro innocentium fecistis salute animarum, religiosiore studio et diligentia attentiore protegite: quia non minoris est glorie quod condideris seruare quam concedere [condere]; et omnibus est probatum, tantum uobis diuini fauoris impensum, quantum Christiane religioni a uestra pietate est sedulitatis exhibitum. Et quamuis in omni parte regni sui profutura diuina cultui prouidentia uestra non desisteret curis publicis tranquillitatem Ecclesie preferre, precor tamen ut quod per nos serio postulat, imo quod ipsi specialius supplicamus, Petrum Alexandrine  Ecclesie peruasorem, et ob hoc iure damnatum, quia moliri quedam latens in Alexandrina  ciuitate contra hec que a uobis sunt statuta, memoratur, ad exteriora transferri piissima preceptione iubeatis, ne aliquos modice fidei  inficiat, et ad peruersitatis sue instrumenta traducat. Longe sint ab innocentibus perniciosa contagia, ut per uos intra Domini gregis ouile sit sinceritas, quam sola tenere potest imperialis auctoritas.



EPISTOLA XI. SIMPLICII PAPAE AD ACACIUM.

Scribit Timotheum Alexandrie catholicum episcopum a se ueniam petiisse, quod Dioscori nomen inter altaria timore ductus recitasset, et se ad imperatorem litteras dedisse ut Petrum dicte Ecclesie perturbatorem procul arceat.

Simplicius episcopus Acacio Constantinopolitano episcopo.

Quantos et quam uberes fructus constantie fidei, et deuotarum circa religionem catholicam mentium semper habeat fortitudo, labor tue dilectionis et eorum qui pariter repente diabolo iamdudum turbantur, ostendit. Nam cum Christi inimicus et regni Christiani semper aulam mox casurus inuaderet, atque impia persecutione fideles Domini plebemque concuteret, oratione atque uigiliis sacrilega tentamenta superauit, et se uictoria celestis eo usque porrexit, ut regressu religiosissimi principis, Ecclesie quoque Alexandrine catholicus redderetur antistes, de quo mox cum exsultatione diuine gratie  gaudia nostra contulimus, et mutuis nos litteris fecimus gratulari. Et licet letitie ipsius nunquam sui defuerit plenitudo, tamen frater et cepiscopus noster Timotheus persecutione probabilior factus, pristini non immemor instituti per fratrem et cepiscopum Isaiam, et filios nostros Nilum presbyterum, et Martyrium diaconum Alexandrine Ecclesie solemnia scripta direxit, quibus et illud quod ante perterritus de Dioscori nomine fecerat, se destruxisse memorauit, et remissionem ipsius erroris expetiit, nosque de quiete fecit Ecclesie gratulari, expertus erga se quantum nobiscum tua caritas uidet, quod in eo tunc reprehendimus non inultum et reconciliatum sibi, nunc diuine miserationis affectum, frater carissime, memoratis in urbe, que mox uenerant, constitutis  occasionem filii nostri Petri, uiri spectabilis comitis, quasi ex sententia proficiscentis amplexi, tam nostro proposito, quam petitione fratris et cepiscopi nostri Timothei, legatorumque ipsius precibus, idipsum ad tuam uoluimus peruenire notitiam, ut etiam nunc communium fieres particeps gaudiorum, et in predicte Ecclesie tranquillitate  laboris tui nobiscum carperes fructum, et christianissimo et elementissimo principi nostras litteras offerens, super hac etiam re, ut et ipse quoque deuotionis et fidei proprie donis, se Deo protegente, letetur, atque insistente caritate tua acrioribus studiis catholice religionis salutaria scripta mittendo munire dignetur Ecclesias, ne  in aliqua religione [forte regione] antiquus ille serpens toties excisi capitis uirus effundat, et inficiendi aliquos occasionem  rursus inueniat, prouida preceptorum sue pietatis ordinatione disponat religiosis, et sicut euidentius approbauit Deo, se commendantibus legibus sanciat, ne uel in tenebris delitescant, et improuisi ambulantes in luce percutiant, et his quos in fide pauperes esse repererint  insidietur ut rapiat. Petrum maxime, qui nonnullarum domorum, suique similium latebris confouetur; et quem zelo fidei ab episcopatu constituit submoueri, in exteriores terras abiici, sicut et nos pietati eius scripsimus, ad ecclesiasticam pacem speciali preceptione decernat: quia rursus asseritur aliqua contra dispositionem fidei  ipsius sine cessatione moliri. Quia igitur hec opportunitate perlatoris fidissimi nos oportuit indicare, et specialius admonere, hortamur ut cum internuntius remeare ceperit, uel si qua forsitan altera occasio reperietur, quamprimum nos facias certiores, et curam nostram subleuare deproperes. Ut autem perfecto gaudio gauderemus, idem frater et cepiscopus noster Timotheus exemplum libelli satisfactionis eorum quos a catholice fidei ueritate Timotheus et Petrus utrique damnati, damnationis terrore traduxerant, ueniam postulantes, ad nos pariter destinauit, sacerdotali pietate lapsis subuenire desiderans: quod diuine miserationis intuitu, que neminem uult perire, refutabile non putamus.



EPISTOLA XIII. SIMPLICII PAPAE AD ZENONEM IMPERATOREM.

Hortatur ut Timotheum Alexandrine Ecclesie sua opera restitutum protegat, et ut Petrum eiusdem Ecclesie perturbatorem longius expelli iubeat.


Simplicius episcopus Zenoni Augusto.

Proxime quidem cum ad Urbem frater et cepiscopus mediocritatis mee Timotheus Alexandrine urbis antistes nouato more misisset, uictoriam uestre fidei in eius restitutione cognoui. Pietate enim uestra fulta Diuinitatis auxilio, et imperii tranquillitas, et catholice religionis splendorem suum, scandalorum nube discussa, recepit integritas: de quo me gratias post Deum clementie uestre egisse reminiscor, et nunc quoque cultum uestro regno debitum silere non potui, ne quodammodo uiderer ingratus, si uobis qualibet  opportunitate uel imperii uel Ecclesiarum laudare desisterem tot triumphos. Exhibens ergo debite uenerationis officium, precor ut studiosius circa uniuersos recte fidei sacerdotes, et maxime circa Alexandrinum episcopum, cuius certaminis et testes fuistis et iudices, protectionis impendatis auxilium, et decernatis piissimis constitutis Petrum sedis ipsius peruasorem  longius a tam preclara ciuitate relegari, ne infirmiores [forte infirmioris] fidei aliquos forte seducat, et in eadem Ecclesia  que sopistis scandala rursus exagitet. Probastis in corpore illum uobis dextere sue dedisse presidium, qui ad totius orbis gaudium, et in Ecclesie uniuersalis exsultationem  in uestra clementia Romanum seruat imperium. Data X calendas Nouembris , uiro clarissimo consule.



[1 2Kb] EPISTOLA XIII. SIMPLICII PAPAE AD ACACIUM.

Eadem que in superiori epistola.

Simplicius episcopus, Acacio episcopo Constantinopolitano.

Proxime quidem dilectioni tue, petentibus his qui ad nos a fratre et cepiscopo nostro Timotheo Alexandrine Ecclesie antistite directi fuerant, commune gaudium litteris indicaui, et de fructu piissimi operis, quod catholicus memorate Ecclesie sacerdos est restitutus, pariter nos gaudere memoraui: quod  nunc quoque significare properauimus, ut agnosceres gaudia silentium non amare. Unde semper exsultans, et orationum communium cupiens uota sociari, hortor, frater carissime, ut rebus per clementissimum et Christianissimum principem Deo auctore compositis, diligentie sollicitudo non desit: sed Petrus ab indebito sibi honore deiectus, in Alexandrina regione non sinatur habitare, sed procul extra terminos patrie, sicut etiam nos poposcimus, frequenti eum postules suggestione relegari; ne quos imperitorum prauitatis sue persuasione seducat, et a catholice tramite ueritatis auertat. Quidquid autem de religiosissimo impetrabis imperio, cura tue dilectionis ad meam notitiam faciat peruenire, et nos actuum ad custodiam euangelice doctrine pertinentium det  esse consortes. Data XuI calendas Nouembris , Illo uiro clarissimo consule.



EPISTOLA XIu. SIMPLICII PAPAE AD ZENONEM IMPERATOREM.

Laudat imperatoris sollicitudinem in his puniendis qui Antiochie in episcoporum cedes conspirauerunt. Dolet suas ad Acacium litteras exsecutioni non fuisse mandatas, et Antiochene Ecclesie antistitis electionem, Niceni concilii non obseruato decreto, factam approbat.

Simplicius episcopus, Zenoni Augusto.

De Ecclesia Antiochena uenerandos mihi semper uestre pietatis apices gauisus accepi, quibus ingenito uobis studio catholice religionis post defensionem fidei, que uos seruat ac custodit, impietatis audaciam et facinora apud Antiochiam perpetrata cercita  reperimus. Exsultantes uobis inesse animum fidelissimi sacerdotis et principis, ut imperialis auctoritas et iuncta Christiane deuotioni acceptabilior Deo fieret, et appareret integritas, cum hi qui in episcoporum neces sacrilega cede uersati sunt, dignis  iubentur perire suppliciis: in quo et quieti Ecclesie et uestro consuletis imperio, quia uindicata Dei contumelia ulciscentis est gratia, et conciliatur his diuini fauoris auxilium, quorum cura sacrilegium non reliquerit impunitum. Sed ut loquar fiducialiter principi Christiano, si preteritarum litterarum quas de Petri aliorumque nomine iamdudum ad fratrem et cepiscopum meum Acacium scripsisse memini, ordo teneretur, ad hoc non potuit peruenire; quod iure nunc meruit uindicare. Mandaueram namque ut facta suggestione pietati uestre, predictus, ut et ceteri qui per occasionem tyrannice dominationis inuaserant Ecclesias Dei, extra metas uestri pellerentur imperii, ne pestiferis sensibus quibusque simplicioribus ore sacrilego uirus infunderent, et uerbis impiis  contra fidem orthodoxam innocentiores animas sauciarent; quod tum apparet, cum minus ista curantur, et leuia esse creduntur; actum est, ut  inter altaria, non iam plebs persuasionibus eorum, sed ipsi quoque presules et predicatores fidei perirent funestis gladiis sacerdotes. Unde si que alie reliquie sub uestro reperiuntur imperio, eas uel nunc in exteriores terras iubete propelli, ne qua deinceps in eo sit necessitas et causa supplicii; quia melius est aditum obstruxisse quam penam exegisse peccati. Et quoniam seditiones Antiochenas religiosissimo proposito sedandas non aliter existimastis, nisi preter preiudicium uenerandi illius concilii Niceni apud Constantinopolim iisdem petentibus ordinaretur antistes, quod in eius tantummodo  persona sic memorastis assumptum, ut deinceps secundum definitiones Patrum Orientali synodo creatio Antiocheni pontificis reseruetur, nec haberi loco uultis iniurie, quod dissensionis gratia factum est auferende. Tenet hanc pietatis uestre beatus Petrus apostolus sponsionem, et Christianissimi fidelissimique principis mentem in hec uerba iurasse, quod posthac in Antiochena urbe ueteri more seruato a comprouincialibus suis episcopis ordinetur, ne quod nunc frater et cepiscopus meus Acacius uobis est iubentibus exsecutus, in usum posteritatis ueniat et statuta Patrum, que precipue prestastis illesa, confundat. Unde que a uobis amore quietis sancte et religiose sunt ordinata, reprobare non possumus, ne status Antiochene Ecclesie sub nostra dubitatione  uideatur ambiguus, precipue cum is qui legitur ordinatus, testimonio clementie uestre, et tanta sit predicatione subnixus, ut in eo preter horum uulnerum dolorem posito possimus et Ecclesie que illum meruit, gloriari. Hec repensis sermonibus et  uenerationis officio respondere curaui, ut tantas hereticorum fraudes et facinora diuinis et secularibus legibus persequenda, que sepius probatis esse tam noxia, de memoria et conuersatione hominum iubeatis auferri, quorum impietatis nulla, quantum uidetis, potest auctoritate compesci. Data X calendas Iulias  post consulatum Illo uiri clarissimi.



[1 4Kb] EPISTOLA Xu. SIMPLICII PAPAE AD ACACIUM.

Eadem que et in superiori.

Simplicius episcopus Acacio episcopo Constantinopolitano.

Clementissimi principis litteris, tueque dilectionis, de sacrilega et funestissima cede, que apud Antiochiam  facta est, sauciatus et nimium affectus merore, respondeo, astruens, si que iamdudum de Petro et aliis complicibus eorum scripseram, et ut pietati eius cum ceteris, qui aderant, fratribus suggerere postularam, ut optauerat, ordinatum fuisset, hereticorum temeritas ad tantum facinus non ueniret; ne [forte nec] aliquid necessitatis existeret, ut non aliter predicte subueniretur Ecclesie, nisi ut aliquid de iure eius curatio ipsa minueret. Quamuis enim profecerit ad quietem, quod Christianissimi principis iussione, uel sine preiudicio canonum a tua caritate fuerit Antiochenus episcopus ordinatus: tamen non est sine inuidia factum, cuius cauendum deinceps etiam ille testatur, qui precepit, exemplum. In quo pietatis eius gratias dignum est nos referre: quoniam ita  glorie sue moderatus est potestatem, ut fidelissima deuotione Patrum regulis submittere que iuberet, nec in auctoritatem recipi quod sequenti constituit etate prohiberi; ut scilicet in hac tantummodo persona, quam iussu eius et studio quietis Antiochensibus, non tua usurpatione, antistitem consecrasti, quod factum est necessitate, sufficeret. In quo tue dilectionis  non irrationabilem cognoscimus fuisse famulatum: quia Ecclesiarum iura respiciens, diu te non immerito suspendisse testaris, ne uidereris ambire quod tanto principi, et in tam graui causa non poteras abnegare. Quapropter, frater carissime, institutorum ueterum, que in te sunt probata, non immemor, sicut ueniale iudicare non peruides quod tibi certum est imperatum, ita ipse dans honorem patribus, labora ne necessitas sit ulla faciendi quod optas nunc satisfactione purgari.





OBSERuATIO P. ANTONII PAGI. Ad an. Christi 479, num. 2 et seqq.


He due proxime allate epistole Baronio omnibusque suasere Stephanum seniorem episcopum Antiochenum, anno 479, ab hereticis interfectum fuisse, et in eius locum imperatoris iussu Stephanum  iuniorem Constantinopoli ab Acacio ordinatum. uerum uulgaris hec opinio falsa est, et in subscriptione prioris epistole Simplicii pape ad Zenonem loco, post consulatum illi u. C. legendum est, post consulatum Placidi u. C., ideoque ea epistola data anno 482, cum Placidius an. 481 consulatum gesserit. Detritis enim prioribus nominis Placidi litteris facile fuit librario errare, et loco Placidi legere Illi; eo magis quo epistole 12 et 13 que eam precedunt, date sunt Illo u. C. consule, anno sc. 478. He due igitur epistole Simplicii, in quibus mentio de cede episcopi Antiocheni, eius nomine suppresso, pertinent ad an. 482, eeque non de Stephano seniori, sed de Stephano iuniori intelligende. Hic enim ab hereticis interfectus, et neuter ab Acacio ordinatus, sed Calendio, qui Stephano iuniori successit, ut ad an. 482 monstrabo. Quod uero ex Baronio ait Binius nouo et inusitato exemplo episcopum Antiochenum Constantinopoli ordinatum fuisse, corruit ex iis que ad an. 449  diximus. Ibi enim ostendimus Maximum ep. Antiochenum Constantinopoli ab Anatolio consecratum. In Euagrii uerbis a Binio post Baronium relatis illa, quam triennio in hunc usque annum tenuit, neque in editione Christophorsoni, neque in editione ualesii leguntur. Ea igitur errore typographi Baronii uerba ab Euagrii textu diuerso charactere non distinguentis, ita edita. Euagrius enim durationem sedis Stephani non memorat, et tamen hic Binius, aliique locum  illum integrum Euagrio ascribunt, quod monendum duxi, ne in posterum locus ille fucum faciat. 



[1 2Kb] EPISTOLA XuI. SIMPLICII PAPAE AD EUMDEM.

Calendionis Antiocheni episcopi electionem confirmat.

Simplicius episcopus Acacio episcopo Constantinopolitano.

Antiocheni exordium sacerdotis qua ratione fuerit serius indicatum, quamuis minime nos latere potuerit, tamen et ipse uel synodus ipsius indicauit. Quod sicut non optauimus fieri, ita faciles excusationi, quam necessitas fecit, exstitimus: quia quod uoluntarium  non est uocari non potest in reatum. Et ideo per fratrem et cepiscopum nostrum Anastasium, qui ex predicta regione directus est, litteris quoque tue dilectionis acceptis, alterni uicissitudinem sermonis tue reddidimus caritati, necessario fratris et cepiscopi nostri Calendionis sacerdotium gremio apostolice sedis amplexi, in consortium nostrum per gratiam Christi Dei nostri tante urbis antistitem collegii unione numeramus. Miramur autem nichil nos de statu Antiochene Ecclesie te instruente didicisse, quem nunc ita habere se comperimus, ut improbi per occasionem obitus [2 1Kb] sancte memorie Timothei eamdem Ecclesiam conentur habere captiuam. Unde agendum est dilectioni tue cum clementissimo principe,  ne conuellatur sub eius imperio, quod tyranni temporibus potuit obtineri. Data idibus Iulii [anno Chr. 482], Seuerino uiro clarissimo consule.



[3 1Kb] EPISTOLA XuII. SIMPLICII PAPAE AD EUMDEM.

Conqueritur una cum imperatoris litteris ab eo litteras non accepisse, et imperatorem, Petrum hereticum in Alexandrie episcopum petere, dum ipse paratus esset Ioannem confirmare: demum precatur ut imperatorem moneat, ne heretico iam damnato fauere uelit.

 Simplicius episcopus Acacio episcopo Constantinopolitano.

Miramur pariter et dolemus, ita in tue dilectionis animo dissimulatam lacerare [latitare] curam caritatis et fidei, ut cum christianissimus imperator pietatis et religionis instinctu affandi me, et de causis ecclesiasticis consulendi, fideles atque solertes internuntios destinaret, ipse et alterne gratie et uigilantie pastoralis oblitus, nec alloqui nos uolueris, nec de his que ad catholice ueritatis custodiam pertinebant duxeris instruendos: atque ideo, frater carissime, que non immerito cernis libera affectione culpari, potiore diligentia repensando, cognosce proinde  delegatum tibi munus impendens, sensus tuos prudenter attolle, et pro tuendis Chalcedonensis synodi constitutis uehementer inuigila, ne per negligentiam desidiamque nostram subrepatur gregibus Domini lethale dispendium [Al. suspendium]. Nuper ab Aegyptia synodo, que et numero plurima, et fidei catholice esset communione suffulta, atque ab ipso omnipropemodum clero Alexandrine sedis ad nos ex more relatio missa patefecit, sancte memorie fratrem quemdam [quondam] et cepiscopum nostrum obiisse Timotheum, inque eius uicem consona fidelium uoluntate Ioannem, cui ad sacerdotium constare crederentur omnia, subrogatum, ut nichil omnino restare uidebatur, nisi ut Deo nostro gratias agentibus nobis atque gaudentibus, ut sine strepitu, quod catholicus  in defuncti ministerium successisset antistes, apostolice quoque moderationis assensu uotiuam sumeret firmitatem: cum ecce secundum consuetudinem mihi talia disponenti tranquillissimi principis scripta sunt reddita, quibus memoratum tanquam periurii reum, quod fraternitati quoque tue non esse diceretur incognitum, sacerdotio perhiberet indignum. Illico retraxi pedem, et meam reuocaui super eius confirmatione  sententiam, ne quid contra tantum ac tale testimonium prepropere fecisse iudicarer. Sed illud me non mediocriter fecit attonitum, quod iisdem litteris suis Petrum, qui hereticorum socius dudum exstitisse probetur et princeps, quod conscientiam dilectionis tue meminimus non latere, instructionesque ipsas quibus fuerit confutatus, nosse confidimus, quemque etiam dubium non sit adhuc extra communionem durare catholicam, sepeque nos de eodem ex illa urbe pellendo scripsisse sit certum, ad prefate Ecclesie regimen existimet prouehendum: cumque promittat recte fidei definitionibus conuenire, a cuius utique  consortio tam degit extraneus, quam ab eius communione discretus est, ad quam si nunc redire contendit,  nisi per satisfactionem Christianis regulis competentem non potest introire, ac perinde [proinde] non ad fastigium sacerdotalis dignitatis accedere; sed medele, que post penitudinem prestanda est, consequenter aptari anime sue cupiens reconciliatus auxilium, non gradum summi honoris affectans, qui diu conuincitur fuisse peruersus, ne per speciem remeantis non remedium sincere saluationis inquirat, sed facultatem propagande prauitatis inueniat. Quo facto non hunc magis ab errore detrahimus, quam perniciem fidelibus irrogamus, eoque modo Chalcedonensis synodi statuta uiolantes, aditum seua copulatione grassandi in Ecclesiam lupis rapacibus aperimus. Denique ab eisdem ipsis, cum quibus olim a catholica participatione diuisus est, pontifex dicitur  postulari: ut satis euidenter appareat non eos rectam fidem uelle, sed in presule proprio nefandi dogmatis querere potestatem; neque inter ipsos et ueraciter sentientes pax inde possit feda generari, unde hereticarum mentium crescit funesta damnatio, et catholicorum succedit miseranda captiuitas. Tantis igitur malis atque periculis pro sacerdotii qualitate, et catholice predicationis intuitu, ut qua potes ratione sapienter obsistas, maximis undique rebus astringeris: nec dilectioni tue fas est id segnius operari, quod ad anime tue causam, honoris estimationisque respectum non dubitas pertinere. Opportunitatibus ergo repertis, clementissimi principis uoluntatem incessabiliter pro fide catholica supplicando, et ab his sedulo reuocare que nociua sunt dogmati  Christiano, et secundum hec que mandamus, informare crebro, inque eam partem que amica sit ueritati, potius instare non desinas, et  opportune, importune, obsecrando, insinuando exponendoque nullatenus allegare cessabis, et nobis  subinde que gerantur, queue gerenda sint, ueraciter indicare, ut creditorum tibimet dispensatione dominica talentorum in hac multiplicatione fidelis seruus ostendaris, si non tantum in Ecclesia cui presides, sed ubicunque potueris, pro unitate catholica et pro paternis definitionibus suadere non renuas. Data idibus Iuliis , Seuerino uiro clarissimo consule.



[1 1Kb] FRAGMENTUM EPISTOLAE SIMPLICII PAPAE AD ZENONEM.

Incipit epistola sancte memorie Simplicii pape ad Zenonem imperatorem.

 Inter cetera et ad locum.

Sed iam ueniamus ad eos quorum unum a pontificio Alexandrine Ecclesie secludendum, alterum huic preficiendum tranquillitatis tue scripta pronuntiant, ac primo, si placet persona Petri, meritum expendamus. Nimirum hic est complex parricide [forte parricidii] Timothei, et exsilio sempiterno uestra quoque iussione dignissimus. Hic contra ueritatem militantium socius semper, et doctor. Hic, de quo Alexandrina urbe pellendo sepe me litteris rogasso non dubium est; qui si esset recte fidei, in catholica utique communione mansisset. Quod si ad eam nuper emendandus accedit hoc ipsum diu retenti confutatur erroris, quam tamen emendationem si uel  nunc sincera mente perquireret, satisfactionem consequenter afferret: non expetit [forte exspectat] dignitatem, qui post penitudinem indulgentia dignus est, non honore. Absit ut eius saluti si resipiscit, inuideam; complector, hortor et gaudeo, gloriosissime imperator; sed diu prauitatis uulnere sauciato medicine uenia competit, non potestatis. Tunc enim religionis poterit nuncupari, si peruersitate damnata ad sanam fidem remeare preelegerit. Alioquin manifestus est eum non curationem proprii desiderare languoris, sed ambire fastigium, quo perfidie sue uirus miseris animantibus confidentius licentiusque diffundat, et de superiore loco multo uiolentius in seruitutem catholicam redigat libertatem. Queso deinde qui eius prouectui suffragentur, et eos audio  esse archimandritas, et monachos, uel si qui sunt alii qui sese a communione catholica separauerunt. Horum ergo testimonium comprobandum est, quorum admittenda persona, quibus sane fidei est conscientie causa non suppetit, et qui cum eumdem [eodem] pari tenentur errore. Finis.



[1 1Kb] EPISTOLA XuIII. SIMPLICII AD EUMDEM.

Mirari se ait Acacium de Alexandrine Ecclesie uexationibus nequaquam se monuisse; hortatur autem ut imperatori insinuet ut eidem Ecclesie pax optata reddatur.


Dilectissimo fratri Acacio Simplicius.

Cogitationum ferias non habemus: nec enim quiescere nos causa permittit, quam si relinquamus, apud Christum Dominum nostrum, cuius interest, excusabiles [forte inexcusabiles] sumus. Et mirum est dilectionem tuam tot emensis temporibus, et tot opportunitatibus inde uenientibus, nil nos de Alexandrina Ecclesia, que tam grauiter quatitur, instruere uoluisse; cum monere te nec increpatio nostra destiterit,  ut participata sollicitudine, litteras meas apud Christianissimum et clementissimum principem presentibus tue dilectionis prosequereris alloquiis, et instituti ueteris memor, in orthodoxorum defensionem nobiscum sic semper incumberes, ne quisquam nostrum, Christiana plebe pereunte, reatum deditionis incurrat, et mercenarius potius uideatur esse quam pastor. Unde hortamur dilectionem tuam ut opportune atque importune piis auribus insinuare non desinat, quatenus remotis scandalis que in Alexandrinam Ecclesiam recidiuis ausibus irruerunt, pax optata reddatur, et celeriter uigilantie tue profectus, posthabitis difficultatibus, inducatur. Data octauo idus Nouembris, Seuerino consule, directa per Restitutum.



EPISTOLA SIMPLICII AD EUMDEM. A Luca Holsteinio Rome edita.


Dilectissimo fratri Acacio Simplicius.

Litteris tue dilectionis, quas per filium nostrum Epiphanium diaconum probate fidei direxisti, ea que strictim religiosissimi uiri filii nostri presbyteri, archimandrite cum monachis uel ante scripserant, latius indicasti, et prolixo quidem uolumine, sed sermone necessario retulisti; ut quid uel Constantinopoli, uel in aliis regionibus ab hereticis gestum disceremus: ac singula que contra ecclesiasticas regulas, et contra ipsam catholicam fidem ubicunque commissa sunt, ante nostros oculos collocasti; quatenus uideatur quo etiam remedio subueniretur Ecclesiis,  quibus uim sub occasione tyrannice dominationis, et per absentiam Christianissimi principis perniciosus latro et recidiuus inuasor Alexandrine Ecclesie lapsus exsiliis irrogauit. Unde unicum post Deum, qui Ecclesiam et rempublicam consolatione mirabili uisitauit, etiamsi hoc fieri minime postulasses, clementissimi imperatoris auxilium duximus implorandum; ut pro omnibus que regno eius Dominus tribuit, ne ulterius in orbe terrarum, quas subditas  suo cognoscit imperio, Ecclesie Dei ab hereticorum contagione et prauitate uiolentur, sed doctrine diabolice preceptione pietatis ipsius prestentur immunes. Ut ii qui sibi crediderint sacerdotale ministerium damnati hominis presumptione conferri, promulgata imperiali constitutione etiam a conuentu hominum segregandi iubeantur excludi: quatenus his submotis, atque in solitudinis perpetua relegatione damnatis, antistites catholici deceptis uel reddantur Ecclesiis, uel creentur. In quo nec nostre preces apud religiosissimum principem, nec dilectionis tue suggestio, aut tantorum fratrum nostrorum, quos aduenisse Constantinopolim reperimus, imploratio sacerdotum, aut supplicatio monachorum laborare poterit. Quin quidquid ad integritatem catholice  fidei pertinet, in qua Ecclesiarum est constituta securitas regressu pietatis sue, Domino se ubique prosequente omnium preueniens uota restituit. Et apud mentem Christianissimam facilis est impetrandi gratia, ubi religionis est causa. Sicut ergo litteris nostris, ita tue dilectionis, uel omnium fratrum qui se ad documenta fidei sue Christianissimi principis presentauere conspectui, suggestione repetendum est, ut Timotheus cum sequacibus suis ad irremeabile dirigatur exsilium. Cum quo Paulus ab Ephesina Ecclesia, et Petrus ab Antiochena ciuitate depulsus, atque omnes qui ab eo se, uel ab his quos illicite fecerat, estimant episcopos ordinatos, eadem debent lege percelli. De Antonio autem, qui eorum quos contra Ecclesiam tyrannos miserat, antesignanus  existens, sicut scriptum est , inimicus et defensor apparuit. De Ioanne quodam Constantinopolitano, qui ab hereticis Apamenum sacerdotium, quod ei, qui presbyter aliunde fuerat, uel a catholicis sumere non licebat, se hereticum publicauit, et quod in se perperam factum est improperium retorsit in auctorem; expellens ab Antiochia Petrum peruasorem ipsius, eamdem Ecclesiam ipse peruasit, sub anathemate a Christianorum consortio, uel ipsa appellatione remouemus: nec unquam his satisfactionis patefaciendus est locus. Quia sicut Iudas inter apostolos, ita isti inter ministros Dei subdola et diabolici spiritus fraude latuerunt. De Christiani quoque populi fide et deuotione gaudentes, profectum eius et multiplicationem Deo iugiter supplicantes expetimus:  ut in timore atque amore Domini perseuerans, et numero augeri, et celesti mereatur protectione muniri. In quo maxime gloriamur, et Deo nostro gratulabimur complacere, quia pastoralem respicit fructum, religiosi ouilis augmentum. Diu autem fratres et cepiscopos nostros apud Constantinopolim non conuenit demorari: nunc precipue, cum propter concussionem persecutionis que mota fuerat, sollicite atque attonite sunt in suprascriptis  Ecclesiis ciuitates: ne aliquis dubius rationis et trepidus mentis exspectet noui aliquid post Chalcedonense concilium contra definitiones ipsius retractari: quia per uniuersum mundum insolubili obseruatione retinetur, quod a sacerdotum uniuersitate est constitutum; et sicut apparuit celestis totiens ultionis assertione firmatum. Unde diuino iudicio reluctatur quisquis eiusdem uenerabilis definita concilii post tot diuine indignationis exempla non sequitur.





OBSERuATIO P. ANTONII PAGI ad an. Christi 477, num. 12 et 13.


Holstenius in Collectione Romana publicauit epistolam Simplicii pape ad Acacium Constantinopol. episcopum que sine die et consule est, quamque Labbeus tom. Iu Concil., pag. 1039, post omnes Simplicii epistolas male collocauit. Cum enim eam  scripserit Simplicius, paulo postquam accepit ab Acacio uim, que illata fuerat Ecclesiis, sub occasione tyrannice dominationis, et per absentiam Christianissimi principis; et ipso tempore, quo Aelurus adhuc uiuebat, quem cum sequacibus suis ad irremediabile exsilium dirigi, a Zenone imp. petendum esse dicit, apparet eam epistolam in futura Collectione conciliorum immediate collocandam esse post epistolam 8 Simplicii ad Zenonem imp. datam uIII idus Octob. post consulatum Basilici et Armati, qua Simplicius gratulatur imperatori de recuperato imperio; cum post illam in eadem collectione concil. sequatur epistola Acacii ad Simplicium, qua ei Timothei Aeluri mortem significat, que adhuc Simplicium latebat, cum Epistolam ab Holstenio editam ad Acacium  scripsit. Ex ea intelligimus Acacium monuisse Simplicium de synodo a se apud Constantinopolim indicta. Ait enim Simplicius: Unde unicum post Deum, qui Ecclesiam et rempublicam consolatione mirabili uisitauit, etiamsi hoc fieri minime postulasses, clementissimi imperatoris auxilium duximus implorandum, ut pro omnibus que regno eius Dominus tribuit, ne ulterius in orbe terrarum, quas subditas suo cognoscit imperio, Ecclesie Dei ab hereticorum contagione et prauitate uiolentur, sed doctrine diabolice preceptione pietatis ipsius prestentur immunes. Ut ii qui sibi crediderint sacerdotale ministerium damnati hominis presumptione conferri, promulgata imperiali constitutione, etiam a conuentu hominum segregati, iubeantur excludi: quatenus his submotis, atque in solitudinis perpetua relegatione damnatis, antistites catholici deceptis uel reddantur Ecclesiis, uel creentur. In quo nec nostre preces apud religiosissimum principem, nec dilectionis tue suggestio, aut tantorum fratrum nostrorum, quod aduenisse Constantinopolim reperimus, imploratio sacerdotum,  aut supplicatio monachorum laborare poterit.

Implorauerat autem imperatoris auxilium Simplicius in epistola ad Zenonem uIII idus Octob. post consulatum Basilisci et Armatii, ideoque Holsteniana epistola prioribus mensibus anni insequentis data. In illa enim, quam an. 477 uIII idus Octob. scripsit Simplicius, ait. Unde ante omnia precor, ut Alexandrinam Ecclesiam non minus a funesto, quam ab heretico peruasore clementie uestre dispositionibus liberatam, catholico et legitimo restitui censeatis antistiti eisque etiam, quos temeritate diabolica diuersis ordinasse perhibetur, eiectis, recte fidei subrogari constituatis episcopos, etc.




ANNO DOMINI CCCCLXXIX.
S. LUPUS TRECENSIS ET S. EUPHRONIUS EDUENSIS.





NOTITIA IN SANCTUM LUPUM EPISCOPUM TRECENSEM.



 1o Sanctus Lupus Tricassinus episcopus, uir plane admirandus, magnam sui nominis celebritatem posteris reliquit, ut ex ueterum de eo testimoniis satis intelligimus. Eucherius enim Lugdunensis de solitudine Lirinensi uerba faciens  : Hec, inquit, habuit reuerendi nominis Lupum, qui nobis illum ex tribu Beniamin lupum  retulit. Sed unus pre ceteris audiendus Sidonius, qui eumdem Lupum compellans, hec scribit  : Tu Pater Patrum et episcopus episcoporum, et alter seculi tui Iacobus,  de quadam specula caritatis, nec de inferiore Hierusalem, tota Ecclesie Dei nostri membra superinspicis: dignus qui omnes consoleris infirmos, quique merito ab omnibus consularis. Alibi autem eum uocat  facile principem pontificum Gallicanorum, sue tam professionis magistrum quam dignitatis auctorem. Quin est, inquit  , primus omnium toto, qua patet, orbe pontificum, cuius prerogatiue subiicitur, cuius censure attremit etiam turba collegii, in cuius grauitatis comparationem ipsa etiam grandeuorum corda puerascunt  uerbo, est Lupus Sidonio  , norma morum, columna uirtutum, uera, quia sancta, dulcedo. Hec et alia huiusmodi complura de presule nostro Trecensi Aruernorum antistes.

2o Neque solum egregiis pietatis ac integritatis dotibus que pontificem deceant, sed etiam doctrina et eruditione reliquis antecellentem sanctum Lupum predicat idem Sidonius. Primum enim Arbogastem comitem, qui sibi enodandas proposuerat uarias e sacris Scripturis petitas questiones, ad ipsum Trecensem episcopum remisit, testatus  quod illius doctrine abundanti euentilande nec eius consultatio sufficeret. Deinde uero ad eumdem sanctum pontificem scribens  : Mihi, ait, rigor censure tue in litteris eque ut moribus est ambifariam contremiscendus. uerum  ex eo potissimum intelligimus quanta sapientie laude claruerit sanctus Lupus, quod anno 429 uix exactis in episcopatu duobus annis, a Patribus Gallicanis in magna synodo congregatis legatus in Britanniam aduersus Pelagianos una cum sancto Germano Antisiodorensi episcopo fuerit omnium suffragiis destinatus. Qua de legatione pluribus uen. Beda  : eiusdemque legationis historiam fuse persequitur Norisius  , ac post eum Tillemontius  et alii. Diximus Lupum in Ecclesia Trecensi regenda biennio exacto, in Britanniam missum fuisse anno 429, neque enim uiris doctis  probatur Pagii sententia, qui ex Sidonii epistola ubi ait  , Lupum in apostolica sede nouem iam exegisse quinquennia, existimat presulem Aruernensem per quinquennalia imperii  Cesarei supputationem iniisse, adeoque Lupi ordinationem anno 428 illigandam esse definit  . Norisius itaque ac Tillemontius locis citatis Baronium assectati  , sanctum Lupum ordinatum fuisse anno  427, in Britanniam uero legatum anno 429 statuunt. Qui postquam in Tricassino presulatu ipsos quinquaginta duos annos explesset, anno demum 479 plenus dierum in celum ex hac uita migrauit  .

3o Magni huius Trecensis pontificis qui fuit eximium Ecclesie Gallicane decus, cuiusque immensa preconia memorie commendauit Sidonius Apollinaris, due tantum epistole superant; quarum alteram edidit Sirmondus  , unde in conciliorum collectionem deinceps transiit  ; alteram Acherius in Spicilegio  . Et priorem quidem post annum 443 scripsit sanctus Lupus suo et sancti Euphronii Augustodunensis episcopi nomine ad Talasium episcopum Andegauensem, qui utrumque presulem consuluerat de tribus capitulis: nimirum de uigiliis natalis Domini,  Epiphanie et Pasche; de bigamis; et de iis qui coniugati assumuntur. Posteriorem uero noster Trecensis antistes Sidonio inscripsit, qua illi episcopatum Claromontanum gratulatur. Hanc autem epistolam scripsisse sanctus Lupus perhibetur desinente anno 471, episcopatus eius 45, scilicet post nouem iam decursa quinquennia in apostolica sede, ut ait ipse Sidonius in litteris quas eidem sancto presuli rescripsit  . De utraque porro epistola Tillemontium  atque auctores Historie litterarie Gallice  consulere prestat. At uero de posteriore uiri eruditi uerba hic exscribere libet  : »Qui hanc epistolam legerit, fallor, inquit, nisi mecum impense doleat iacturam tot aliarum, quas ab eo  scriptas fuisse colligimus ex Sidonio; dum illum facit Ecclesiarum omnium in rebus  dubiis consiliarium, in aduersis consolatorem. Iuuat tamen uel semel loquentem audiuisse Sanctum, ut inde penitius eius indolem spiritumque nouerimus.«





SS. LUPI ET EUPHRONII EPISTOLAE. *



EPISTOLA PRIMA. UPUS DOMNO PAPAE SIDONIO.


Gratias ago Domino Deo nostro Iesu Christo per Spiritum sanctum, qui te, carissime frater, in hac generali titubatione et pressura dilectissime sponse Ecclesie sue, ad eius sustentationem et consolationem in sacerdotem uocauit, ut sis lucerna in Isrel, et sicut ambitiosos honores mundane militie  cum summa laude exsecutus es, ita militie celestis operosa munia et humilia ministeria ipso adiuuante Christo alacriter percurras, nec retro ad aratrum applicata manu, pigritantium agricolarum more oculos conuertas. Tu imperatorios apices per gloriosissimas affinitates proxime consecutus es; tu trabeales ornatus splendidasque prefecturas, et quidquid irrequieta desideriorum series sibi beatius in seculo potest fingere, honorificus et inter streperos plausus  exercuisti. Mutatus est ordo, et in domo Domini apicem attigisti, qui non in exuberanti mundani fastus fulgore, sed in maxime infima mentis depressione, et humili resupinati cordis abiectione pertractandus est. Qui olim conabaris natalium decora additis honoribus superare, nec credebas homini sufficere, si ceteris par esset, et pares non transgrederetur, in eum statum deuenisti, in quo licet superior nulli te debes superiorem reputare; minimo subditorum tuorum suppositus, eo plus eris honoratior, quo te humilitas Christi accinget, et eorum plantas osculaberis, supra quorum capita pedes tuos olim collocare dedignabaris. Iste profecto iam tibi labor incumbit, ut sis omnium seruus, qui uidebaris omnium dominus, et aliis incurueris, qui ceteros  conculcabas, non quia eras superbus, sed quia dignitatum preteritarum maiestate, ne dicam uanitate, tantum tibi ceteros antecedendum erat, quantum tibi modo pre ceteris est recedendum. Fac ergo ut nunc ingenium transferas ad diuina, qui tantum ualuisti ad humana. Colligant plebes tue ex ore tuo spinas de capite Crucifixi, qui ex uerbis tuis colligebant rosas de pompa mundiali; et capiant de eloquio sacerdotis uerba discipline celestis, qui capiebant de eloquio dominantis normam discipline ciuilis. Ego quidem qui te tantum amaui cum sequebaris ariditatem seculi, quali mensura putas iam amare sequentem ubertatem celi? Iam delibor, et instans est resolutio mea, sed non putauero resolui, qui licet solutus, in te uiuam, et te in Ecclesia relinquam.  Gaudeo exui, postquam Ecclesiam induisti, et te induit Ecclesia. Macte amicitia uetuste, sed fraternitate recens. Supprimit postremus titulus antiquos, nichil est quod hodie uelim de preterita meminisse dilectione, quando moderna dignitatis et firmiorem facit esse caritatem et tenaciorem. O si Deus uellet ut te amplecterer! sed in spiritu perficio quod non possum in corpore, et presente Christo non amplius reipublice prefectum ueneror et osculor, sed Ecclesie, qui mihi filius etate, dignitate frater, et meritis pater est. Ora pro me, ut in Domino consummatus, opus quod iniunxit consummem, et in eo tandem impleam tempora que restant, qui tot et tanta  his que non debui, impleui,  sed apud Dominum misericordia. Memor esto mei.





[1 2Kb] EPISTOLA II. SANCTORUM EPISCOPORUM LUPI TRICASSINI ET EUPHRONII [2 1Kb] AUGUSTODUNENSIS, AD TALASIUM EPISCOPUM ANDEGAuENSEM. 

De solemnitatibus, et de bigamis clericis, et iis qui coniugati assumuntur.


Domino sancto et in Christo cultu atque honore uenerando beatissimo fratri Talasio episcopo, Lupus et Euphronius episcopi pariter positi.

Commonitorium quod per subdiaconum Arcontium missum fuerat, inspeximus: ad quod sanctitati tue, sicut poposcisti, respondere curauimus. uigilia natalis Domini longe alio more, quam Pasche uigilia, celebranda: quia hic natiuitatis lectiones legende sunt, illic autem passionis. Epiphanie quoque solemnitas habet suum specialem cultum. Que uigilie uel  maxime, aut perpete nocte, aut certe in matutinum uergente, curande sunt: paschalis autem uigilia a uespere raro in matutinum usque perducitur. Deinde in uigilia Pasche diuersorum librorum lectiones sunt recensende, que tote habeant aliquid de prefiguratione, aut uaticinio passionis: antedicta autem uigilia, prout uisum fuerit; inter psallendum et legendum, siue de prophetis, siue de Nouo Testamento, quod quisque uoluerit, non legali, sed uoluntaria lectione presumet. De clericis uero bigamis, usque ad ostiarios Ecclesia permittit et patitur: et quam quis sacerdotum regulam pro districtione sua assumpserit, iure custodiet. Exorcistas uero, aut subdiaconos, a secundis nuptiis penitus excludit. Generationem uero filiorum ab his, quos coniugatos assumimus, melius  esset, si fieri possit, arceri: quos melius est non assumi, quam de his postea sub diuersa sensuum uerietate certari: cum melius sit omnes disceptationum causas excludi, ut qui non uult in clericatu generari, non constituat in altario coniugatos. Hec pro consuetudine Ecclesiarum nostrarum, quarum una est regula, pagine huius sermone texuimus. Si quid uero pro honore Domini potest districtionis accrescere, et si imitari non possumus, pro Domini honore laudabimus. Nam iam Ecclesie obsequiis aggregatos ad secundas nuptias transire non patimur: quos, postquam assumpti fuerint, etiam a primis penitus arcemus; exorcistas duntaxat, atque subdiaconos. In Augustodunensi autem Ecclesia, uel ostiarius in  imo officio constitutus, si uxorem aliam acceperit,  ab officio penitus abdicatur. Subdiaconos autem ad pacem inter se in sacrario oportet accedere: in altario autem, non nisi dum porrigunt pallas diacono, aut suscipiunt quod refertur; ad pacem autem nequaquam eis permissum est. Si autem illius amentie fuerit, uel exorcista, uel subdiaconus, uel etiam,  sicut supra memoratum est, ostiarius, ut secundis se nuptiis illigarit, non solum ab officio, sed etiam a communione penitus arcetur.






ANNO DOMINI CCCCLXXX.
RURICIUS.





IACOBI BASNAGII IN RURICIUM OBSERuATIO.

 Ruricius Senior dictus, ut distingueretur ab eius nepote cognomine et Lemouicensi episcopo, ex illustrissima Aniciorum prosapia ortus erat. Seculo primum fuit addictus, ut testatur Faustus , ipsi amicissimus, qui de illius conuersione ita letabundus exsultat: Post huius uite iactationes ad portum religionis, proram salutis, Excelsi manu gubernante, conuertit: post umbras seducentium uanitatum et inlusiones transuolantium somniorum, mansura et solida concupiuit, et despecto tandem seculo infelici, artem eius magnam rapuit. Iberiam uxorem duxerat. Ex ea liberos non suscepisse uidetur. Clericus factus, ad Lemouicensem episcopatum promotus est, qui tum magno non habebatur in pretio. Ideo tamen se contemni non patiebatur Ruricius. Nobis, inquiebat, auctoritatem  demere non debet urbis humilitas. Siquidem multo melius multoque eminentius est, ciuitatem de sacerdote, quam sacerdotem de ciuitate noscere . Aiunt in illo episcopatu post Martialem uicesimum quartum fuisse successorem. Sed inter fabulas amandari debet ille Martialis tum apud Burdegalenses, tum apud Lemouicenses episcopus. Monet quidem amicum Celsum, ut ad solemnitatem sanctorum cum sorore ueniat : unde quis forsan coniiciat, sanctorum, quorum solemnia celebrabantur apud Lemouices, unum fuisse Martialem. Mera est coniectura! Sed preterea sanctos antiquos qui nunquam exstitere, aut saltem de quibus fabulosa multa narrantur, coli, quis hodierno die miretur? De ipso Ruricio, qui notior nobis debuit  esse, ferunt, in communi Lemouice cemeterio monasterium in honorem sancti Augustini erexisse,  ibique institutis canonicis regularibus fuisse sepultum, que omnia a uero sunt aliena. Illud certissimum est, Ruricium Fausto, Leontio, Aeonio, Sidonio, quin imo ipsi Cesario, celeberrimis tunc temporis Galliarum episcopis, fuisse amicissimum, ut ex ipsius epistolis patet. Per senectutem uix erem ferre potuit: per hiemem paulo robustior, estiuis diebus in hospitio et locis frigidis consuetudinariam infirmitatem superare uix poterat. Ideo a concilio Agathensi abfuit: illud egre passus est Cesarius, a quo fuerat inuitatus. Quin imo Sedatus, Nemausensis episcopus, hac in re Cesario manus dedit. Querelas uel iniuriam repulit Ruricius, litteras Cesarii ad se tardissimo uenisse significans, nec tamen debuisse tardius commoneri, qui fortasse merebatur ambiri. Obiit paulo  post illud concilium. Aiunt bibliothece Patrum editores attigisse annum 499. Sed cum concilium Agathense sub Cesario conuocatum fuerit an. 506, ulterius multo uitam produxisse Ruricium constat. Polito stylo, ut secula ferebant, scripte sunt eius epistole; paucissima tamen que uel ad dogmata, uel ad illorum temporum historiam pertineant, possis excerpere; plereque enim sunt officiose epistole, uel consolatorie, uel ad pietatem fugamque seculi adhortatorie. Obseruauit Balusius, ipsi morem fuisse meliores scriptores perlegere, ipsorumque uerba sibi propria facere; idque probat uariis argumentis ex geminis, quas tum edebat, Sulpitii Seueri epistolis , ex quibus utique hausisse aliqua, indicto nomine, uidetur Ruricius; et reuera  aliqua sunt similia, ita ut plagii reus esse uideatur eo deterioris, quod uerba et uoces tantum usurpauerit.





RURICII EPISCOPI EPISTOLAE. 



LIBER PRIMUS.



EPISTOLA PRIMA.

Domino suo peculiari in Christo, Domno patrono Fausto episcopo Ruricius.


Olim te, domine mi uenerande, ac beatissime sacerdos,  fama celeberrima predicante cognoui. Olim desiderio pii amoris infuso, illis te, quibus scribere dignaris, oculis cordis intueor; sed nichilominus etiam corporeis uidere festino: si quo modo possim, interredentibus  uobis, peccatorum meorum uincula disrumpere, acceptisque columbe illius pennis , a uenantium laqueis euolare , et uobiscum positus in dominica lege requiescere; ut sitim, quam opuscula uestra legendo concepi, ipso presente, unde illa manarunt, uberius hauriens restinguerem, ut caritatis igniculum, quem in tepidis anime dormientis fauillis feruentibus suscitastis, prolatis de condensa scripturarum pabulis, uiuax flamma roboraret, que eloquio sancti oris accensa, more sibi solito, in pectore peccatoris uim nature potentis exereret, calefaciendo frigida, inluminando tenebrosa, et spinas criminum consumendo. Adhesit, doctor eximie, anima mea post te. Me autem adiuuent orationes tue, ut possim, terrenis actibus spretis, celestibus  inhiare. Quia corpus, quod corrumpitur, aggrauat animam , ut inclinare aurem suam ad oracula diuina non possit , ut domum patris obliuio obediens, que uocantis imperio de terra sua et cognatione discedat  atque illam, que ei demonstratur, potius concupiscat. Non enim adhuc ualet pusillitas nostra metum obnoxie conditionis expellere, et caritati perfecte purgata corda reserare, ut relinquentes presentia, petamus eterna; eiectaque ancilla , hereditatem paternam liberi possimus adipisci. Quamobrem spero, domine mi, ut pro me indesinenter oretis, et quoties dignati fueritis ariditatem terre mee eloquentie uestre imbre perfundere, non mihi, sicut nunc fecistis, et adhuc mee infirmitatis ignari, delicatos et  dulces cibos, sed austeriores, et egritudini mee congruos suggeratis; quia non expediunt stulto delicie; postmodum proditoribus meis censorium prebeatis assensum, qui more humani ingenii, affectu nimio prepediti, a ueritate iudicii declinantes, incurrunt pro amore mendacium. Sane nec uereatur sanctitas uestra, ne uulneribus meis gratior sit fouentis dextera, quam secantis. Quia ea nec me posse curari, et tamen grauiter computruisse, Domino dante, iam sentio. Et ideo eligo, ut me iustus misericordie increpatione corripiat, quam caput meum oleum peccatoris impinguet . Supplici itaque prece deposco, ut de illo thesauro penetralium uestrorum, unde noua et uetera proferre consueuistis , peritissimi utpote medici, qui languentium  innumeras et uarias egritudines quotidie, gratia Dei adiuuante, sanatis, languori quoque meo, que conuenire cognoscitis, medicamenta mittatis.



EPISTOLA II.

Domno suo, peculiari in Christo Domino patrono, Fausto episcopo Ruricius.

Ita me hactenus impia negligentia et negligens impietas possederunt, ut quid, domine mi, in me potissimum accusem, nesciam; et quid in me primum excusem, non inueniam. Si enim argumentationem aliquam ad excusandas excusationes in peccatis exhibere tentauero , adiiciam  peccato, sine iudicii recordatione, peccatum; ut duplici atque maiori delicto ipse me premam, ut qui tarditatis reus sum, esse incipiam falsitatis: et ab humana usque iniuria crimen extendam ad eternam: nunc tantum exspectans de segnitie noxa sententiam; diuine uero pro mendacii ultione subiiciar. Presertim cum uera confessio indulgentiam; et falsa excusatio mereatur offensam. Malo itaque tam simplici confessione quam supplici ueniam petere, quam peccata geminare. Habes ergo, pater optime, pastor egregie, meam culpe mee spontaneam confessionem. Habes et in discipuli errore, quod corrigas; et in ouicule languore, quod sanes. Potestatisque et iudicii tui est, utrum uelis ulceris mei putredinem ferri rigore rescindere, an medicamentorum lenitate curare.  Ego tamen utram elegeritis curationem amplectar intrepidus; nec paterne ictum dextere declinabo; dummodo portionem promisse hereditatis adipiscar. Neque attendam que mihi pena sit in flagello, sed quam habeam in testamento. Melius enim mihi est flere super patre, quam ut abdicet contemptus a patre. Quia parentum pietas distringit, ut corrigat; non perseuerat, ut puniat, nec tantum ei meroris infert arrogantia superbientis, quantum gaudium fert humilitas confitentis. Sic ille Euangelii indulgentissimus pater filium, precepte substantie decoctorem, leto suscepit amplexu, promptior gaudere de reditu, quam imputare de lapsu . Denique non exprobrantur facinora, non luxuria, non egestas; sola conuersi reuersio  omnia damna compensat. Quia maior fuit procul dubio patri facultas reditus, quam rerum facultas. Itaque abscessio reum fecerat, regressio fecit insontem. Ea misericordia sufficit heredi. Quin etiam paterne clementie uenia sola non sufficit, quod ulnis fouet, quod gratia permulcet; nisi et munera larga multiplicet. Dat annulum ne rursus a patre, perfidia duce, discedat. Calceamenta dat pedibus, quo facilius ardui itineris aspera et dura contemnat. Dat et ipsam primam quam perdiderat stolam, ut quem a morte receperat, pristina immortalitate donaret. Datur etiam ipse iuniori uitulus reuerso, qui seniori agnus datus fuerat de Aegypto profecturo. Quia ipse educit ex Aegypto pater. Tanti parentis imitare tantus fidem. Trade peccatoribus adiutorium,  presta conantibus remissionem, intercessionem largire, confitentique filio non solum ipse ueniam tribue, sed ipse ueniam deprecare; ut quem in peregrina patria appellas liberum, in propria possis uidere liberatum. Et qui per se amisit dominicam liberalitatem, per te mereatur consequi libertatem, nec a uestro separetur solatio, qui sequestratur premio.



EPISTOLA III.

Deuinctissimo Filio semperque magnifico [a 1Kb] Hesperio Ruricius.

Scribendi mihi ad unanimitatem tuam aditum,  quem obstruxerat imperitia, patefecit affectus et illa dominatrix omnium pietas, per quam flectuntur rigida, saxea molliuntur, sedantur tumida, leniuntur aspera, tumescunt lenia, mitescunt seua, seuiunt mitia, accenduntur placida, acuuntur bruta, dominantur barbara, immania placantur. Etiam in me opus suum peragens, os elingue reserauit, producens me ex tutissimo silentii recessu ad publicum formidandumque iudicium et inuitatio uestri noua subire compellit. Scilicet, ut qui hactenus illam sententiam secutus antiquam, qua dicitur: Sepenumero prestare tacere, quam dicere; inscientiam meam maluerim uerecundie taciturnitate legere, quam impudenter incondito sermone proferre, non tam consuetudinis mee immemor, quam rusticitatis oblitus,  quasi ex Arione in Orpheum repente mutatus, uelim disertissimis auribus tuis ore garrulo non tam officiosus quam iniuriosus existere. Dum et ignota pertento, et insueta presumo. Sed dabitis, ut reor, ueniam uenienti ex necessitudine necessarie necessitatis. Quia quod dilectio in mortalium mentibus naturali potestate sibi uindicet, conscium mutue passionis pectus agnoscit. Ergo ne excusationi diutius immorantes, ita paginam dilatemus, ut non solum tibi non exhibeat sermo incomptior, uerum etiam copia inordinata fastidium; iam in uocem pietatis erumpimus, et desideriorum uerba ructamus, commendantes tibi pignus nostrum, depositum tuum, cuius nos susceptione cepisti. Tibi enim spem posteritatis mee; tibi solatium uite presentis, et leuamen,  si diuinitas annuerit, future; tibi uni omnia mea uota commisi. Te [a 1Kb] elicitorem et formatorem lapillorum nobilium, et rimatorem auri, te repertorem aque latentis elegi, qui sciris abstrusas lapidibus gemmas proprie reddere generositati; que utique in tanta rerum confusione amitterent nobilitatem, si iudicem non haberent. Aurum quoque, arenis uilibus mixtum, nisi artificis solertia lauetur aquis, ignibus eliquetur, nec splendorem poterit retinere nec meritum. Septas etiam aquarum manantium uenas, et obductum terra fluenti alueum, nisi diligentius eruderauerit appetitoris industria, laticis unda non fluet. Ita et tenerorum adhuc acies sensuum ignorantie nubilo, quasi crassitate scabrose rubiginis obsessa, nisi assidua doctoris lima purgetur, nequit  sponte clarescere. Tuum ergo nunc, tuum est, in his omnibus et opinioni tue, et nostro pariter respondere iudicio, ne aut tu presumpsisse illicite, aut nos inconsiderate elegisse uideamur.



EPIST. Iu.

Deuinctissimo filio semperque magnifico Hesperio Ruricius.


Recepi apices unanimitatis tue, tam gratia quam eloquentia; tam amore pariter quam lepore; tam sale quam melle respersas. In quibus nec dulcedini deesset aliquid, nec sapori. Qui cum omni dictionis et rationis arte preemineant, solo tamen a se discrepare uidentur iudicio. Dum enim paginule mee, non laudi apte, sed uituperationi ineptia rusticitatis aptate, maiora meritis tribuere festinas, et sequeris uel declamationis cursum, uel diligentis affectum; a norma recti iudicii declinasti. Ad quam rem ego perfectionem non ignorantie uitio, sed spontaneo arbitror descendisse consilio, triplici ex causa: ut in  tenui materia et acumen ingenii, et oris facundiam, et affluentiam sermonis ostenderes. Sicuti in ieiuno atque otioso cespite magis strenuitas cultoris apparet, cum aut rebellionem glebarum tenacium repetita sepius impressione uomeris domat, aut ariditatem nimiam stercoris aspersione fecundat, ut fructuum copiam, quam soli natura negat, industria producat; ita et tu egestatem epistole mee eloquentie tue ubertate ditasti, ut possit esse, si eam suppresseris, te loquente, laudabilis; si uero protuleris, incutiat et mihi de falsa laude, et tibi de iudicii errore uerecundiam. Et idcirco, quia imperitiam meam tui pudoris opus esse uoluisti, caue ne, preconio tuo nobis non respondentibus, tua periclitetur electio. Itaque, si quid mihi credis, si quid utrique consulis, indignum  memoria, obliuione dignissimum uolumen absconde, si uis et me ad arbitrium tuum oratoris famam et te probati iudicis obtinere personam.



EPIST. u.

Deuinctissimo filio semperque magnifico Hesperio Ruricius.

Spoponderas, fili carissime, ut mihi aliquos de ramusculo quem ex amaritudine in domesticum saporem uertendum transferendumque susceperas, flosculos destinares, quorum odore cognoscerem quam spem spei gerere deberem; utrumnam ipsi flores germina, aut rursus ipsa germina fructus sui qualitate promitterent, iidemque iterum fructus utrum possint te excoquente mitescere, et dulci eloquentie uerbo audientium corda satiare. Quod quia nescio quam ob  causam facere distulisti, opportunum uos admonendi tempus inueni, quo in harmonia mundi uniuersa animantia bruta pariter, et elinguia, incedentia, uolantia, atque reptilia, suis queque modis, suis sibilis, suisque queque uocibus, etsi sono dissono, aut ore  diuerso, pari tamen affectu, quasi uno concentu in laudem proprii auctoris erumpunt, et potentiam, quam promere nequeunt, sentire se produnt. Hoc namque tempore cuncti orbis species rediuiua reparatur. Et quidquid in eo situ squalidum, frigore turbidum, glacie concretum, nuditate deforme, ariditate premortuum hactenus fuit, ad instar resurrectionis emergit; ut discat humana fragilitas de uisibilibus inuisibilia, et de presentibus futura cognoscere, et spem uenture melioris etatis, deposita desperatione, percipiat. Nunc etiam tellus sterili rigore conclusas, quasi uirili semine hoc uerno tempore concepto, occultis maritata meatibus, uenas laxat ad partum. Et hinc quod deliciis suaue, quod esui dulce, quod usui utile, quod uictui necessarium, quod uisui iucundum,  quod olfactui gratum, quod tactui blandum, omne producit. Siquidem hec est illa temperies, que mundi nascentis materiam, quasi adhuc in incunabulis teneram in gremio quodam clementissime altricis complexu nutriuit; ne substantiam nullo labore duratam aut estiuus feruor exureret, aut hiemalis algor exstingueret, aut uentorum flabra portarent. Habet itaque susceptus tuus conuenientissimum tempus, quo animi socordia tandem aliquando [a 1Kb] deposita, hebetudinem cordis exacuat. Et si inter homines declamare non potest, saltem inter pecudes clamare, aut inter uolucres garrire festinet.



EPIST. uI.

Domino sancto et piissimo Patri Nepotiano presbytero Ruricius.

 Codices quos sanctitas uestra transmisit accepi, eloquentia claros, scientia perfectos, doctrina probos, fidei puritate perspicuos; qui sacrorum testimoniorum ubertate locupletes, auctoritate prestantes, luce fulgentes, facile et fidelium mentes illuminent, et infidelium errores detegant atque conuincant. Quorum ego gustu admodum tenui pellectus potius quam refectus, ad satietatem propter sollicitudines seculi peruenire non potui. Sicut enim stomachus cum febrium ardore decoquitur, dulces sibi ante cibos nec oblatos ore recipit, nec requirit ablatos; ita et animus mundanis anxietatibus curisque confectus, spiritales dapes nec desiderat absentes, nec carpit appositas, nec sentit infusas. Que cum ita se in me habeant, uos tamen et pii parentis probastis affectum,  et solliciti magistri ministerium, et seduli medici implestis officium, ut tali tedio laboranti medicamenta congrua mitteretis. Quibus et propter negligentiam meam ego non ualeo consequi sospitatem. uos tamen percipietis a iusto repensatore mercedem, qui etiam pro ingratis grates beneuolas referre consueuit. Horum ego prefatorum codicum unum, sicut iussistis, retinui, alium remisi, quem S. Hilarii Pictaue urbis antistitis esse noueritis. Quod quia preceperatis, indicare curaui. Hunc uero retentum permittitis transferre; disposui, ut quod memorie  commendare non possimus, saltem uel paginis mandare curemus.



EPIST. uII.

Domino suo peculiariter in Christo patrono Bassulo episcopo Ruricius.

Quam me diligere sancta pietas, et pia sanctitas uestra dignetur multimodo probatis affectu, dum legenda transmittitis, et neglecta corrigitis, dilectionem diligendo prouocatis; et quod predicatis uerbis, docetis exemplis. Sed quoniam semen uestrum in terra sterili et dumosa non proficit, utpote que sentibus supercrescentibus suffocatur, ne sicut infructuosam illam ficulneam me iubeat Dominus uinee, quam tanto tempore nequidquam exspectat, abscindi; uos seueriorem sententiam orando differte, donec doctrine  uestre [b 1Kb] pinguedine tanquam terre amaritudo infructuosa dulcescat. Sed quoniam plus sunt apud me delicta quam uerba, nec possum facta expiare sermonibus, obsequium saltem epistolare dependo, et librum, quem prestiteratis, me remisisse significo. Alium, qui identidem uestris usibus nunc necessarius non est, spero per portitorem harum remitti. Iubeatis simul quod si propitio Deo ad solemnitatem sanctorum gurdone abituri sitis, recurrentibus scire faciatis.



EPIST. uIII.

Domino suo peculiari in Christo Domino patrono [c 1Kb] Sidonio episcopo Ruricius.

Predicantibus uobis, sepius audisse me recolo, nullatenus ab iniquitatibus nos posse purgari, nisi  fuerimus crimina nostra, conscientia compungente, confessi. Quis enim, non dicam consequi, sed uel querere queat indulgentiam, nisi deplorationi confessionem erroris adiungat? Quia error indulgentiam, non indulgentia requirit errorem. Quod ego ualde serum esse cognoscens, facinus meum nuper admissum, pietati uestre indicare non distuli. Ne quod modo prodente me spectat ad ueniam, tacente postmodum pertineret ad culpam. Sed iam ipsum dolum proferimus in medium. Furti me uobis reum statuo, et depositum uestrum me, ignorantibus uobis, illicite presumpsisse pronuntio. Quod ut tamen committerem, occasionem perpetrandi facinoris uos dedistis, aut tentantes cupidum, aut indoctum erudire cupientes. Codicem namque, quem de fratre meo Leontio  me recipere iusseratis, transtulisse me fateor. Quod si probatis, [d 1Kb] ignoscite; si imputatis, agnoscite. Quia confessioni querela sociatur. Nam primum ut eum legerem uoluntas impulit. Deinde ille ut transferretur extorsit. Nam cum de dapibus ipsius adhuc pauca libassem, taliter me gustu illecebrosi saporis illexit, ut primi quodammodo parentis imitator, Domino repente contempto, ad satietatem studuerim peruenire; magisque consilium suadentis quam imperium dominantis audierim. Nam ut omnia pectoris mei arcana manifestem, uidebar mihi libri ipsius  uerba adhortantis audire: Quid cessas, ingrate, quid dubitas? Nosti erga te communis Domini uoluntatem, quam diuersis occasionibus te elimare contendat, quam tibi etiam inuito spiritales cibos soleat bonus pastor ingerere. Mihi crede, plus tibi, si distuleris, quam transtuleris imputabit. Quia studiosis fauere, non inuidere consueuit. His et talibus silentio alloquiis in uincula eius me uoluntarius pariter et coactus sponte conieci, ad exemplandum eum festinus accessi, Quem nescio utrum, sicut est, transcriptum an paratum reddere debeam in uestro pendet arbitrio. Ego tamen libens multam quam intuleritis, excipiam; quia remedium meum uestrum credo esse decretum, et sententiam uestram medelam duco esse, non penam.



EPIST. IX.

Domino peculiari in Christo Domino patrono Sidonio Ruricius.


Ita me recens predicatio, et antiqua dilectio uestre pietatis illexit, ut audeam auribus uestris ineptiis meis facere sepius iniuriam; dum uestram, quantum sterili ingeniolo conceditur, attingere cupio disciplinam. Quam etsi assequi grande est, atque difficile, sequi tamen pulchrum est atque sublime. Quoniam summarum rerum non adeptio tantum, sed etiam imitatio ipsa iucunda est. Quia nunquam fere aliquis eius rei portione ad integrum caret, ad quam scandere ac peruenire contenderit. Desidero itaque, domine mi, desidero, inquam, tuis cibis refici, tuo fonte potari, tuis repleri dapibus, tuis  epulis saginari: quas si quis, distribuentibus uobis, non summo ore libauerit, sed totis anime uisceribus appetens conuiua sorbuerit, atque intimo pectoris postmodum easdem ruminaturus absconderit; incipiet assiduis ructationibus in laudem Domini omnipotentis erumpere; refertus corde, ore ieiunus, dum satur esurit, et saturatur esuriens; magis in regeneratione saturandus. Nec deesse poterit cibus, cuius pastus in uerbo est. Ut ego harum deliciarum particeps esse merear uestris patrociniis obtinete, mihique supra mensuram uirium connitenti auxiliatores accedite, simulque et ab ouili uobis credito non inueniar alienus. Orate, errantemque ouem a pascuis seculi ad caulas dominicas reportate; quia confido quod intercessionibus uestris fieri possit  agnus, qui uester meruerit esse discipulus.



EPIST. X.

Domino, pectori suo, Lupo, [a 1Kb] Ruricius.

Accepi litteras magnanimitatis tue, quibus excusare dignaris quod ut me rarius eloquentie tue rore respergas baiuli faciat inopia; simulque etiam indicas te mirari cur, cum mihi eorum frequentia suppetat, uerborum quoque copia compta non desit, uobis scribere sepius detrectem. Quod uos per ironiam, ut est leporis uestri facundia, iactasse non  ambigo. Cum et uos abundetis tabellariis, et me sciatis laborare egestate sermonis, ac sterilitate exilis ingenii, uelut estiuis mensibus arentis uene cursum sudare, non fluere. Addidistis etiam, sicut Achilli Patroclum, aut Herculi Theseum, uel Theseo Pyrithoum, ita uos mihi debere sociari. In his fabulis factisque maiorum non prerogatiuam personarum, sed comparationem debemus dilectionis accipere; ut amicorum recolentes nomina, sequamur exempla; et eorum in nos uocabula transferentes, merita conferamus; atque ex ipsorum gestis magnifica queque et honesta carpentes, uite nostre utiliter coaptemus; et seruiamus nobis in caritate candida, non adulatione fucata. Studeamusque quod in amicitiis illorum petarum falsitas finxit, in nobis animorum  ueritas peragat; ut dum imitari uidemur antiqua, relinquamus imitanda; et seniorum facta laudantes, laudemur a posteris. Hec ergo, domine mi, flamma pectoris mei, persuasioni tue, quam conscientie mee amplius credens, gerulo festinante, breuiter cursimque dictaui: que peritia tua et probitas tua, si amici uerecundie consulit, aut celare debebit, aut emendare curabit.



EPIST. XI.

Domino sublimi semperque magnifico fratri Fredar. Ruricius.

Quoniam amenitati nemoris uestri etiam deserti nostri ineptias uoluistis adiungi, transmisi, sicut iniunxistis, abietum plantas, non specie, sed proceritate placituras; non fructibus, sed sui peregrinatione  mirabiles; non usu aptas, sed amenitate iucundas. Quippe que cum coaluerint crassitudine umbrarum [b 1Kb] Ceuenarum frigus [c 1Kb] Oceanis in estatibus prebiture. Et hoc inter illas preclarissimas diuersi generis arbores, tam decore quam utilitate prestantes, opulentas onere, distinctas flore, odore fragrantes. Illis enim industria uestra contulit, quod soli natura non protulit. Nam ut ruborem rosarum, liliorum candorem, lauri perpetuum uirorem, et alia huiuscemodi, similia uilibus pretermittam  illic etiam graminum, germinum, frutetorum peregrine collate sunt suauitates, uisui usuique uernantes. Sed quid illic primum laudandum sit, aut mirandum, ubi etiam temporis intemperies temperatur?  Siquidem inibi torride feruor estatis tam umbrarum quam undarum rigore depellitur. Hiemis uero in tantum non sentitur asperitas, ut intra eadem potius tepor eris, et cantus auium, ueris reddat effigiem. Sed quid ego immemor imperitie mee, paupere sermone, mi domine, ruris uestri diuitias, delicias describere, aut enarrare contendo, ad cuius laudem etiam ingenia maiora succumberent? Date itaque impudentie mee ueniam, quam extorsistis, qui ut auribus uestris uerbosus existerem, dignatio uestra me compellit. Confidens quod epistola longior  uobis, dominis meis, si displiceret affatu, placeret affectu. Cum intellexeritis eam non pro eloquentie lepore, sed pro uestro amore copiosam; simulque, quia sciebam sublimitatem uestram in amicis uestris plus reprehendere taciturnitatis uerecundiam, quam loquacem familiaritatis audaciam.



EPIST. XII.

Domino pectoris sui Celso Ruricius.

Trepido in preconium uestrum os elingue reserare, cui scio iure etiam ingenia maiora succumbere. Quid enim primum de affectionis aut dignationis uestre laude commemorem? qui omnes mihi ruris, [a 1Kb] moris, et, quod his omnibus maius est, caritatis delicias contulistis, aut certe, si quid horum defuit, deputandum tempori, non uobis est imputandum.  Nam totum apud uos, quod carum pectus, quod habuit clarum mundus, inueni. Nulla me penitus iocunditate fraudastis; quin etiam desiderabile mihi hospitioli mei desertum uestra uicinitate fecistis. Et idcirco me magis finitimum uobis esse congaudeo, quia non ex toto malus est, qui bonis iungitur. Sed ne exhibeat uobis ipsa ineptia sui longior sermo fastidium, salue largissimum dico; et uitrarium, sicut iussistis, me destinasse significo: cuius opus nitore, non fragilitate oportet imitetur, ut dilectio, que nobis a parentibus relicta, magistro tradita, uite communione, firmata est secundis, elimetur aduersis, nulla penitus turbinum procella frangatur. Nam sicut auri atque argenti pretiosa sinceritas, si eris, aut plumbi, uel cuiuslibet alterius materie uilioris fuerit admixtione  corrupta, nisi ignium examinatione purgatur, nec splendorem naturalem poterit habere, nec sonum. Nam nec uisui claritatem, nec tinnitum reddit auditui, magisque raucum resonat, si feriatur, et stridulum. Hanc ergo sententiam, non meam, sed Domini, frater optime, contuentes pariter et sequentes, ita uitam nostram medio cursu, gubernatore ipso Domino, temperemus, ut cum serenitas arrideat, prosperior flatus inuitet, mare placidum blandiatur; scientes tamen illam equoris subiecti planitiem ad instar montium repente consurgere; neque in altum nauem nostram patiamur impelli; ubi eam aut tempestas soluat, aut unda demergat.



EPIST. XIII.

Domino pectoris sui Celso Ruricius.


Recepi apices germanitatis tue, qui mihi non parum scrupuli retulerunt. uereor enim ne secus de litteris meis quam a me misse sunt censueritis. Et idcirco quasi temerarie presumptionis memores uideamini, dum ut pro uobis orem, ac sepius commoneam, postulatis. Egone, frater optime, castigare uos audeam, qui me nequeo castigare? Egone uos, qui me seculi adhuc in turbinibus tanquam in maris estibus  cymba instabili fluctuantem, quasi iam de sublimiori specula uel eminentiori colle respicitis? Egone uos, qui ad portum uenie per penitentie indulgentiam, Domino gubernatore? [b 1Kb] Non ego penitus, frater dilecte, sic scripsi, ut mihi aliquid blandiens, uos improbo dente morderem, nec ut uos lederem; sed mihi epistole familiaritate uincirem. Nam si bene consideretis, uotorum sunt illa uerba, non actuum; et optantis potius quam monentis. Quia non quid ageremus, sed qualiter uellem ut uiueremus, exposui. Ceterum si actus uite mee preterite presentisque discutias, pudebit te, intimo et secretissimo fratre teste, ferre, que non puduit Deo teste [c 1Kb] promittere, pro quibus facinoribus meis spero uos potius Domino supplicetis, ut quos in hoc seculo amicitiarum et  propinquitatis uoluit esse consortes, in futuro bonorum iubeat esse participes.



EPIST. XIu.

Domino pectoris sui Celso Ruricius.

Equum qualem iusseras destinaui, mansuetudine placidum, membris ualidum, firmum robore, forma prestantem, [d 1Kb] factura compositum, animis temperatum, nec preproperum scilicet uelocitate, nec pigrum: cui frenus et stimulus sit sedentis arbitrium, cui ad euehendum onus, et uelle suppetat et posse; ita ut nec cedat superposito, nec deponat impositum. His itaque, sicut oportuit intimatis, salutatione prelata, pollicitatione dispensa, promissa deposcimus, ut ad solemnitatem sanctorum ad nos, Deo propitio, una cum sorore uenire dignemini, honorem patronis,  fratribus affectum, gratiam populis prestituri.



EPIST. Xu

Domino suo, peculiari in Christo domino patrono, [e 1Kb] Eonio episcopo Ruricius.

Agnito transitu sancto, et uenerabilis apud me recordationis domini mei decessoris uestri Leontii, animo et mente confusus diu multumque tristatus sum quod et impedientibus peccatis meis, tanto antistiti occurrere non merueram, et tali essem parente priuatus. Cuius etsi exterioris hominis non fruebar aspectu, interioris tamen gratia delectabar, et mentis acie iugiter adherebam; per quem et in quo mihi presens quodammodo et cernebatur obtutu, et audiebatur affectu, et palpabatur attactu, et tenebatur  amplexu. Siquidem cari nullo se melius loco quam in corde, caritatis ipsius sede, conspiciunt. Unde et amplius desiderabam oculis uidere carnalibus, quem ita spiritalibus intuebar. Sed dolori meo consolationem ea que prius tribuerant, solatium ipsius merita dederunt. Quia confido quod quem paterna pietate dilexit, et sedula intercessione custodiat. Sed hec sanctitati uestre quasi uobiscum colloquens, atque a uobis meroris ipsius leuamen requirens, dictante  dilectione, retulerim. Nunc uero, ut dicere institueram, accersione ipsius domini mei et apostolatus uestri ordinatione comperta, ad officium uestrum mittere cogitabam. Sed muneribus uestris humilitatis mee preuenistis obsequium: que mihi maiorem scribendi fiduciam contulerunt, quia presumo quod quem liberalitate feceritis dignum, ab animis uestris non habeatis alienum. Et ideo sicut dictis intellexi, quoniam tanti habere dignamini, sospitationem beatitudinis uestre per litteras uberem dico; simulque peculiari prece deposco eo mecum agere tanto habeatis affectu, ut dominum Leontium premisisse, et commutasse potius quam perdidisse cognoscam.



EPIST. XuI.

Domino uenerabili, admirabili, et sanctis omnibus equiparando, fratri Sidonio uidenti, Ruricius.


Olim te, frater carissime, fama celeberrima predicante, cognoui, et in sede caritatis illis quibus ipse melius terrena despicis, et celestia diuinaque consideras, oculis mentis aspexi: unde ipsius nomen ascripsi, cuius munere donatum esse te uidi. Et ideo dum te in speculo cordis diligenter, et pulchritudinem interioris hominis tui uehementer admiror, ad desiderandum animi mei uiscera concitasti, que in tantum affectum tuum meracissima dilectione commota sunt, ut quem spiritalibus oculis contemplor, etiam carnalibus cernere concupiscam. Quamobrem, salue in Christo Domino plurimum, dicens specialius, queso, ut una cum domno meo episcopo, quem ad  nos uenturum pro sua dignatione confido, uobis, ad humilitatem nostram uisitandam, faciatis iniuriam, ut possimus in unum positi fructum de nostra inuicem carpere presentia; dum sciscitantis intentio fit respondentis eruditio; et mutuus quodammodo profectus discentis efficitur, et docentis. Pax, pax, pax.



EPIST. XuII.

Domno anime sue, et totis in Christo Domino dilectionis uisceribus excolendo Pomerio abbati Ruricius episcopus.

Scriptum est, sicut ipsi melius nostis, Mihi uindictam, ego retribuam, dicit Dominus.  Iam uos mihi si quid imputatis ignoscite, quia sciatis Dominum uindicasse. Tam auiis nos esse itineribus noueritis, in tam abditas solitudines inductos,  ut eas retexere animus horreat, mens refugiat, sermo non queat. Incurrimus namque semitam obstructam ramis, spatio constrictam, spinis hirtam, stirpibus clausam, obsitam sentibus, situ asperam, saxorum aggeribus impeditam, radicum connexione constratam, ceno uoraginosam, ut in tam uariis tamque multiplicibus malis non esset simplex forma periculi; dum caballorum pedes radicum uirtus detinet, et soli putredo non sustinet; montibus uero ita in sublime porrectam, et uallibus in profunda demersam, ut nos per  undosum mare, excitantibus uentorum seuientium flabris, erepto ab oculis nostris nebulis ac nubibus die, iter agere crederemus. Quia etiamsi mundo radius solis illuxit, ad nos, pre densitate nemoris splendor ipsius, et calor peruenire non ualuit, dum nos ita per iter infelicium felicium proceritas premit, et sic inundatio roris aspergit, ut contracti frigore, uel coacti apricitatem ignis plurimis diebus cynocaumatis querimus. Sed cum ad locum, ad quem tendebat intentio peruenissemus, uallati aquis atque madefacti, siti occepimus deperire. Quia cum esset, ut diximus, rigor in ere, erat tamen tepor in fonte, odor in flumine, ardor in campo, estus in castro; et ut breui sermone uniuersa concludam, per talem uiam nos iter egisse cognoscite, per quam nec ad paradisum,  non dicam ad exsilium ire quisquam desideret. Quapropter quia hec omnia Dominus noster et me incurrere, et uos iussit euadere; peccata mea a uestris meritis etiam uisibili itinere discernens; et uos qui arcta et laboriosa spiritaliter pergitis uia, istas non incideretis angustias, et nos qui lata et spatiosa, retrorsum semper respicientes incedimus, huius incurrimus iniurias. Orate Dominum, cui omnia possibilia confitemur, ut etsi per diuersum iter, ad unam nos tamen urbem faciat conuenire; in quam nos misericordia potest inferre, uos merita.



EPIST. XuIII.

Dulcissimo et unanimo filio [a 1Kb] Omacio Ruricius episcopus.

Ut per uenerium dulcedini tue non scriberem,  non negligentie, nec imputationis alicuius, sed occupationis fuisse cognosce. Unde has per Amelium dedi, quibus salue plurimum dico, et ut propositi tui semper reminiscaris, commoneo. Nec animum tuum iam Deo dicatum aut a cepto itinere blandior uisus auocet, aut modulatior corrumpat auditus, aut dulcior gustus inficiat, aut mollior sollicitet tactus, aut suauior odoratus illiciat, et per fenestras corporis mors intromittatur ad animam. Sed neque stiuam tenens, contra Domini sententiam retro respicias, ut directum linee sulcus amittat: quin potius ita in eum, cui te, ipso inspirante, uouisti, omnibus sensibus inhies, et corde defixus adhereas, ut cum te uel una prefatorum uitiorum illex forma pulsauerit, fide firma, et diuina meditatione munitum pectus  adire non possit. Et quamlibet in turbis positus esse uidearis, intrans in cubiculum cordis tui clauso ostio tuo, Dominum orare non desinas , ut qui uidet in occulto, dicat tibi, sicut sancto Moysi uociferanti ad se non uoce, sed corde, dicebat: Quid clamas ad me ? Et spero ut in talibus orationibus etiam mei meminisse digneris, et citius te ad nos, etiam si inter nos reducit affectus, desiderium dulcissime et saluberrime quietis adducat.



LIBER SECUNDUS.



EPISTOLA PRIMA.

Domnis sublimissimis et in Christo Domino deuinctissimis fratribus [a 1Kb] Namacio et Ceraunie Ruricius.


Antiqui sapientes amicos duos unam animam habere dixerunt: quod ualde uerum esse predico, proboque. Nam postquam a uestra germanitate discessi, diuisum esse me sentio, partemque meam uobiscum resedisse cognosco. Nec absentibus uobis integer esse mihi uideor. Et cum me in me non inueniam, apud uos me, ad uos reuersus, inquiro, atque ibidem, quantum me iubes reliquisse, tantum uestri mecum abstulisse conspicio. Et ita priusquam fiat, annuente Domino, pignorum nostrorum uotiua coniunctio animorum inter nos facta iam diuisio, que [b 1Kb] diuino amplectenda magis est diligentibus,  quam uitanda; per quam fit in cordibus eorum caritatis integre sincera transfusio; cuius ego uinculis colligatum a uobis esse me gaudeo, et talibus catenis uinctus exsulto, obstringique me earum nexibus magis cupio quam resolui. Quibus et uos constrictos esse confido. Redeuntibus itaque uestris salue largissimum dico, et ex omnibus gratias agens derelinquo que ad preconium nostrum pertinent. Idcirco me siluisse significo, quia in propriis laudibus, sicut dicitur, est odiosa iactantia; uestra enim laus mea facta est; et ideo, ut dixi, de magnanimitate uestra tacere melius duxi; quia quidquid de uobis dixero, mihi uideor contulisse.



EPIST. II.

Dominis sublimissimis et in Christo Domino deuinctissimis fratribus Namacio et Ceraunie Ruricius.


Inter reliquas grates, que a me uobis iure referende sunt, presentia ac uisione patroni communis domni Postumini ingentes gratias ago, quod hospitiolum uestrum fecistis ipsius orationibus illustrari. Quia dum uobis exhibet fidem, nobis tribuit benedictionem; et licet fuerit uigilantissimus inspector, importunissimus exactor, districtissimus exsecutor, leuia tamen hec omnia gratia uestra et sanctitatis sue ponderatione pensauimus; quia sicut scriptum est: Caritas omnia sustinet, caritas nunquam excidit , presertim cum hoc, quod uisus exigere, nobis eum credimus Dei beneficio contulisse. Itaque eo [c 1Kb] propria ciuitate remeante, non quia necessarie essent, sed quia uoluit, dedi, quibus indiuidue  germanitati uestre salue largissimum desiderans  dico. Iter meum, uestrumque conspectum mente preuenio, atque omnia, sicut iussistis, et dignum ac debitum fuit, inspecta, tradita, firmata significo. Nec uereor quod debeat animos uestros uel aliquantisper offendere, quod unum uocabulum de libello dotis uident esse subtractum; cum hoc quod deest numero, non solum compensatum, sed etiam auctum agnoscitis in merito.



EPIST. III.

Dominis sublimibus et in Christo Domino deuinctissimis fratribus Namacio et Ceraunie Ruricius.

Quam grauiter sim de luctu uestro nuntii atrocitate perculsus, facilius uos pro mutuo potestis amore coniicere, quam ego possim litteris intimare. Quia animus nimio merore confectus, quod horret recolere,  renuit expedire. Doleo, fratres deuinctissimitam acerbo casui uestro, et toto corde compatior. Nam etsi ad presens a uobis separatus sum corpore, tamen semper mente coniungor, et dum a uobis animo non recedo, planctibus uestris interesse me credo. Quia secundum diuinam sententiam quod patitur unum membrum, omnia membra compatiuntur in corpore. Nos enim non solum fide concorporamur in Christo, sed etiam filiorum coniunctione connectimur. Unde etiam si curarum tanta intemperies permisisset, ad solandos uos, pro epistolis ipse uenissem. Sed quid facimus, fratres optimi, quod diuine resistere iussioni, sicut uirtute non possumus, ita nec uoluntate debemus, et omni aduigilantia precauere ne dum dulcia nobis pignora nimio dolore  deflemus, blasphemi, aut quodammodo iniuriosi uideamur in Domino; et grauius animam nostram auctor ipsius meritis inuenta occasione confodiat, quam carorum amissione percussit. Ideo in omni amaritudine uel dolore ad illum nobis refugiendum est, et ad illum omnes casus nostri toto corde referendi, qui sanat uulneratos, qui releuat mestos, qui consolatur afflictos. Et illa sententia sancti Iob omnino dicenda est: Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut Domino placuit, ita et factum est, sit nomen Domini benedictum . Hec ergo, Domini pectoris mei, scribere uobis idcirco presumpsi, ut dolorem communem, quem sciebam, quod uerbis meis mitigare non poteram, uel diuinis eloquiis utcunque moderarer. Et uere non minimum potestis  capere de Christi uoluntate solatium, quod quatenus  ipsum immaturus manebat interitus, talem eum est dignatus assumere, qualium regnum dixit esse celorum ; ut et patronum haberetis ex filio, et minus doleretis amissum, quem a Domino uidebatis assumptum.



EPIST. Iu.

Dominis sublimibus et in Christo Domino deuinctissimis fratribus Namacio et Ceraunie Ruricius.

Sepius, carissimi fratres, propter communis luctus acerbissimum casum uobis scribere, aut ad uos uenire disposui, sed semper me et ab itineris procinctu infirmitas corporis, et ab epistolari officio nimius dolor cordis retraxit. Nam si quando ad scribendum animum conatus sum intendere, statim sensus horruit, mens refugit; et ita mihi pro sermonibus  semper fletus occurrit; ut prius paginam lacrymarum imbre perfunderem, quam stylo pingerem, sicut dixit ille paternam indicans de filii amissione pietatem.


Bis conatus erat casus effingere in auro;
Bis patrie cecidere manus.

uel quod potius a me dicitur: Quoniam negabat consolari anima mea . Haud iniuria. Perdidi enim filiam, quam et me suscepisse, et uos genuisse gratulabar, perdidi uite solatium, posteritatis spem, decus familie, cordis gaudium, lumen oculorum. Nec simplici sum orbitate perculsus. Nam cum filia et fratres amisi, quorum me solabar affectu, quorum me coniunctione iactabam. Disruptum est,  fratres carissimi, uinculum germanitatis nostre, ablatum nobis est pignus mutue caritatis. Heu mihi, fratres optimi, dum depositum uestrum cuius me traditione ceperatis, amitto, una uos perdidi. Et ideo in unius necessitudinis gradu, complurium mihi necessitudinum solatia sublata suspiro. Solam tamen patriam, que mihi per ipsam acquisita fuerat, non amittam, qui hanc mihi potissimum terram quam illa corpore suo occupauit, patriam iudicabo. Sed quo immemor officii, memor gratie, dolore impellente, progredior? et tempore aliquatenus uulnus obductum, rediuiua recordatione, tanquam noua sectione rescindo? et qui consolari uos potius per diuina promissa cupiebam, consolationem ipse non capio. Causas tamen uobis recidiui huius doloris exponam.  Utcunque enim animus merore confectus recipere consolationem apostolica exhortatione iam ceperat, que ait: Nolo uos, fratres, ignorare de dormientibus, ne contristemini, sicut ceteri, qui spem non habent . Sed ubi infelix noster communis aduenit, et eum sine ea, qua prius splendebat, gemma conspexi, per quam mihi et acceptior esse solebat, et gratior, et quasi ornamento proprio spoliatus mihi et indecorus apparuit. Nouit ille, fratres carissimi, qui cordium occulta rimatur, quod ita mihi dolor repente geminatus est, et ita mihi per singulos dies de tanta indole illius, et istius desolatione affectus duplicatus est luctus, ut nec hunc aspicere, nec illius meminisse sine lacrymis queam; et propheticum illud  sepius dicam: Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum ? Sed ille populi sui peccata deflebat; ego uero propria, que et me et uos pondere suo et numerositate presserunt; ego ut illius mortem, et meam uitam, illam defunctam, et me superstitem plangam. Longe aliud tibi, uenerabilis soror, quasi de nostris meritis presumebas, cum tantum tibi, nimia caritate decepta, de nostris orationibus, me refellente, promitteres, ut domum tuam nostra intercessione saluandam, et filiam per me, ut ita dicam, fore crederes immortalem. Sed cito apparuerunt merita mea, que me irremediabili uulnere sauciarent, et te secus quam oportuerat de peccatore credentem, tanti pignoris orbitate percuterent. uel nunc certe, in Christo  Domino uenerabilis soror, et te falsa credidisse, et me uera dixisse cognosces. Sed nimium diu, immemores preceptorum celestium, humano dolori prebemus assensum. Ad diuina nobis precepta redeundum est; ne ita plangamus corpore mortuam, ut ipsi corde moriamur. Discedentes ergo paululum de presentibus, rursum futura cogitemus; ut quos infirmant presentia, futura corroborent. Nos debemus, fratres carissimi, illam ferre conditionem humane fragilitatis, quam et prophete, et apostoli, et sancti iustique omnes, uel, quod maius est, omnium Dominus noster suscipere dignatus est. Deplorare  non conuenit, quod filiam, qualem quidem uoluimus, quam Diuis qui dederat promisit, habuimus; et quidem mutauimus, non perdidimus;  sed ad Christum, ipso iubente, premisimus. Habere enim filios generalis est beneficii; bonos uero habere specialis est premii. Sicut uiuere commune est omnium; bene uero uiuere et bene descendere de hac uita paucorum est; non tamen nature conditione, sed culpe; nec diuina prescriptione, sed propria uoluntate. Et ideo non turbetur cor nostrum, nec filiam pro amissione, sed pro desiderio defleamus: nec ut dominicis promissis increduli, aut precepti obliti esse uideamur. Fleant liberos suos, qui spem resurrectionis habere non possunt; quam eis perfidia sua adimit, non diuina sententia. Fleant mortui mortuos suos, quod in perpetuum estimant interisse. Illi nullam meroris sui habeant requiem, qui non credunt esse requiem mortuorum. Nobis uero, quibus  et spes et portio Christus est, spes in terra morientium, portio in regione uiuorum; quibus mors ista non nature, sed uite presentis est finis; quia eam in melius credimus esse reparandam, iuxta Apostoli sententiam: Cum corruptibile hoc induerit incorruptionem ; cum propheta dicendum est: Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut Domino uisum est, ita factum, sit nomen Domini benedictum . Quia tenenda est in tentatione penitentia, ne cogat aut ore corde delinquere.

Fletus itaque uestros fides prompta detergat; quia credimus caros nostros uitam non tam perdere quam mutare; relinquere seculum cernimus et luctibus plenum, et ad regionem beatitudinis festinare; exire  de peregrinatione laboriosa, et ad quietis patriam peruenire. Unde et propheta dicit: Educ de carcere animam meam ad confitendum nomini tuo . Credite mihi, fratres carissimi, quia illa iam de sua quiete secura, de nostra est salute sollicita; que si nobiscum posset miscere colloquia, hoc diceret: Nolite, pii parentes, nolite me flere; nec ingrati tam benigno Domino planctibus nimie dilectionis existere. Esto, habuerit tempore mee arcisitionis hoc pietas, iam debet dolorem uestrum fides cum tempore temperare. Quia etsi uobis mortua sum, Deo uiuo. Aut nunquid uos magis potestis amare quam Dominus, qui me fecit? qui me donauit uita, emit, redemit, quia uoluit; et quando uoluit pro sua pietate suscepit. Aut quod magis doloris uestri  potestis habere solatium, quam quod Dominus noster unicum Filium suum pro nobis est tradere dignatus ad mortem? Et cum Filius Dei secundum carnem mori uoluerit, homo tam acerbe debet conditionem humane sortis excipere? Quamobrem, piissimi parentes, uestra potius peccata deflete, et de satisfactione uestrorum criminum cogitate; ut si me in Christo diligitis  in sinum patriarche uenire mereamini, ubi Dominus pro innocentie mee [forte sue] puritate, et pro sua pietate constituit, quia misericordia eius melior est super uita . Ut ibidem non falsis, sed ueris; non temporalibus, sed eternis gaudiis pariter exsultare possimus. Talibus oportet, ut uos, optimi fratres, et  his similibus preceptis ac [sponsionibus] sponsibus dominicis consolemur. Quia sicut apud Dominum futura iam facta sunt, ita fidelis catholicus promissa celestia, que tempore suo implenda confidit, debet etiam quodammodo habere presentia, spe precipere possidere fide, operibus obtinere. Hec enim sunt que nobis exhibent in meroribus solatium, in contrariis fiduciam, in prosperis moderationem; ne aut extollamur secundis, aut cedamus aduersis, aut tristibus consumamur. Hec ergo, fratres carissimi, transmittenda uobis ad communem quamdam consolationem, non sine magno animi dolore dictaui. Nec me paulo latius protrahere sermonem affluentia uerborum compulit, sed estus animorum; ut desiderium, quod recordatio accenderat, commemoratio diutina  crebra leniret; et in hoc etiam parem gratiam erga communem filiam comprobemus, et sicut nos eius uita de uinxerat, ita eius memoria in eadem dilectione custodiat.



EPIST. u.

Domno sublimi et in Christo Domino deuinctissimo fratri Namacio Ruricius.

Qui occasionem scribendi pro necessitudinis iure perquirimus oblatam, pretermittere non debemus; ut reddat nobis quamdam presentie portionem  sermo meditatus, qui emittitur, et non amittitur; tribuitur, et habetur; uidetur discedere, nec recedit; a me dirigitur, a te suscipitur; a me scribitur, a te legitur; nec tamen diuiditur, cum quasi diuisus integer utriusque corde teneatur. Quia uerbi more diuini traditur, et non egreditur; confertur indigenti, et non aufertur auctori; accipientis lucrum, sine dispendio largientis; ditans inopem nec attenuans possessorem.



EPIST. uI.

Domno suo et peculiari in Christo Domino patrono Cronopio episcopo Ruricius episcopus.

In ordinando grege dominico, uel regendo, inter speculatores atque prepositos non presumptio debet esse, sed ratio; et de custodia sollicitudo, non de  peruasione contentio: ne mercenariorum subeant notam, dum pastorum non tenent disciplinam; et inueniantur, sicut Apostolus dicit, non Christi gloriam affectare, sed propriam ; dum malunt ab hominibus percipere laudem, quam a Domino exspectare mercedem; presentis appetitores lucri, et premii contemptores eterni. Unde, sicut idem Apostolus  docet, si pacifica ad opus sanctum congregatione concordes, si sine simulatione diligentes, si cum sollicitudine ministrantes, si unius capitis membra sumus, corporis unanimiter debemus esse rectores. Quia caule gregis dominici possunt esse numerositate multe, non fidei uarietate diuerse. Ut, sicut ipse Dominus prenuntiare dignatus est, non nobis per inuidiam dissidentibus, et per dissensionem  gregem dominicum diuidentibus, multiplex per nos schisma procedat, sed magis per unitatem doctrine simplices oues dominicas congregantibus, fiat in nobis unus grex, et unus pastor , qui sicut est rex regum, et Dominus dominantium, sacerdos sacerdotum, et pontifex pontificum; ita intelligatur et pastor esse pastorum. Quamobrem studio caritatis, non cupiditatis, [forte cum his] has ad sanctitatem uestram presbyterum meum pro diecesi Gemiliacensi, unde iampridem uobis scripseram, destinaui; ne si tacuissem negligentie deputaretur, non concordie. Rationi [a 1Kb] irrationabilis uides cessisse non pauci, ut si agnoscitis uera esse que dico, aut iusta que repeto; nec me iniuriam diutius, nec uos inquietudinem diutius sustinere patiamini.



EPIST. uII.

Domno sublimi semperque magnifico fratri Elafio Ruricius [b 1Kb] episcopus.


Ita propitio Deo operum tuorum fama percrebuit, ut omnes in laboribus constituti commendari se germanitati uestre omni precum ambitione deposcant. Quia fatigationem suam apud uos effectum habere non dubitant. Unde etiam portitor harum, nomine Ulfila, quem mihi [c 1Kb] Fraretrius presbyter suis litteris commendauit, ad uos commendatitias postulauit, quas e  et pro iussione diuina, et pro iussione mutua libenter indulsi. Quibus indiuidue caritati uestre salue plurimum dico, et prefatum pro affectione germana, non pro pontificali auctoritate commendare presumpsi. Quia in peccatore amittit dignitas dignitatem; cui honor indebitus oneri est potius quam honori. Quod licet uobis placere pro nostra deuinctione confidam, tamen si quid nobis ueri uel uicarii amoris impenditis, spero condoleatis potius quam gaudeatis. Quia indignum me, et penitus non merentem non attollit res tanta, sed deprimit.



EPIST. uIII.

Domino sancto et apostolico et mihi pre ceteris in Christo Domino cultu affectuque peculiarius excolendo, patrono et pape Aenio [a 1Kb] Ruricius episcopus.

 Quotiensque [forte quotiescunque] quicunque sanctos aut apostolicos uiros quos misericordie opera, operum merita, meritorum uita commendat, atque omnium uirtutum fama disseminat, erumnarum mole depressi coguntur expetere, dum litterarum querunt labori suo, beneficium conferunt desiderio nostro. Et cum sit illorum labor noster dolor, fit tamen per officii collationem eorum necessitas quodammodo caritas nostra, qua dum ipsorum acquiescimus petitioni, nostre satisfacimus uoluntati, et ita fit ut egestas petentis sit largientis utilitas. Fratri itaque et compresbytero nostro, Possessori nomine, [b 1Kb] quo pius est potius, quam facultate; quia quod habuit pro fratris redemptione profudit, factus est possessor  paradisi, dum proprietatis seculi desinit esse possessor. Ad apostolatum uestrum commendatitias postulanti libenter indulsi. Cuius necessitatem si dignatur plenius sanctitas uestra cognoscere, epistolam quam ad humilitatem meam frater noster Eumerius episcopus per ipsum direxit, tanti habeat recensere; et illico agnoscet qualiter ipsi debeat et pro consuetudine consulere, et pro caritate mutua condolere. Qui ut fratrem ab hostibus redderet liberum, se creditorum maluit esse captiuum, et ut ille crudelissima morte non priuaretur uita, ipse extorris est factus e patria.

Sancti apostoli Pauli sententiam [c 1Kb] constituentes, qua Romanis scribens ait: Nolo uos ignorare, fratres, quia sepe proposui uenire ad uos, sed prohibitus  sum usque adhuc ; et nos dicere pudore instigante compellimur: Crebrius uoluimus ad sincerissimam pietatem uestram scripta dirigere, sed prohibiti sumus usque nunc; prohibente nimirum illo qui bone uoluntati consueuit semper obsistere, inuidens scilicet profectui nostro, et affectui uestro,; affectui nostro et profectui uestro. Profectui nostro et affectui uestro; quia doctrina uestra eruditio nostra est, et epistola nostra consolatio desiderii uestri est; et rursus profectui uestro et affectui nostro;  quia eruditio nostra merces uestra est; [d 1Kb] et tempora collatio desiderii uestri, uestri est sermonis affectus. Ita enim paucis diebus, quos mihi uere et paucos et breuissimos uester fecit affectus, dum contemplatione uestra non solum satiari noster nequit, uerum etiam uidendo magis exardescit intuitus; cum nos et desideraremus presentes, et ad hoc coram positos quereremus; sensus nostros fonte purissimo benigni pectoris irrigastis, ut quamlibet nulla deinde sancti oris munera pretiosa perciperem, presentiam tamen uestram intra mentis mee arcana possideam, et effigiem uestram in speculo mei cordis intuear, quam illa tua caritas perfecta depinxit, ut nullius etatis obliuione possit deleri; quia iugi recordatione momentis singulis innouatur. Illic enim uobiscum ex consuetudine pietatis uestre secretius colloquor. Illic  etiam de uite melioris institutione pertracto. Illic uos labiis mentis exosculor, et manibus cordis amplector. Quo fit, ut uera dilectio, que in uisceribus meis uiua uultus uestri figuratione nutritur et igniculo caritatis accenditur, amoris uestri uicissitudinem mihi repromittat, et animus meus mihi animi uestri fideiussor assistat; dum quantum mihi de uobis presumere debeam, conscium mutue dilectionis pectus interrogo. Unde scribendi mihi aditu orationibus uestris tandem aliquando reserato, hanc salutationem defero, et intercessionem peccatorum requiro. Illud speciali prece deposcens, ut misericordiam Dei nostri assiduis petitionibus flagitetis omnibus delictis meis, atque omnibus, opitulantibus uobis consuetudinaria clementia et copiosa bonitate, delictis, etsi non ad  idem premium, saltem ad eumdem nos portum quietis iubeat peruenire; ut quatenus hic propter spatia interiecta terrarum oculis corporis sepius nos uidere non possumus, uel ibidem de mutua presentia gaudeamus; ut quando uobis a iusto Iudice retribuatur corona meritorum, mihi a piissimo redemptore, et aduocato perfectissimo [e 1Kb] commissorum uenia non negetur. Ipse ante iudicium peccatoris agere dignetur causam, ne in iudicio puniat culpam, quia nouit quippe omnipotens nec in bonitate clementie iudicii perdere ueritatem, nec iudicii seueritate clementie amittere bonitatem. Et ideo per ineffabilem misericordie ac uirtutis operationem uobis prestare dignetur, ut quos hic ueritate coniunxit, illic habitatione  non separet; promissionem uestram recolens peculiarius rogo, ut fratrem Pomerium sanctitas uestra non solum non retineat, uerum etiam ad nos uenire compellat, partemque suam nobis in diuiduum utriusque transmittat. Nec eum a uobis discedere, si ad me accesserit, iudicetis, quia et uos hic inueniet in me, et cum eo uos, residente corpore, ut confidimus, corde uenietis. Sed et inde non paruum fructum habere poteritis, si rusticitas nostra doctrina ipsius aliquid in Dei timore profecerit.



EPIST. IX.

Domno anime sue et in Christo Domino uisceribus excolendo Pomerio abbati Ruricius episcopus.


Sapientes seculi amicos duos unam animam habere dixerunt, quod ego etiam ecclesiastico testimonio uerum esse confirmo, quod ait: Credentium autem erat anima et cor unum . Unum utique caritate, non numero; et fidei simplicitate, non singularitate persone. Hoc ergo predico proboque; nam ex quo a uestra unanimitate discessi, diuisum esse me sentio, partemque meam uobiscum resedisse cognosco. Nec absentibus uobis, integrum esse me credo; et cum me in me non inueniam, apud uos me ad uos regressus inquiro; atque ibidem quantum mei uobis reliquisse, tantum uestri mecum abstulisse  conspicio. Et omnipotenti Deo gratias super tam admirabili facto eius refero, quod ita generali tribuere dispensatione dignatus est, ut inter eos quos locorum interualla discriminant, liber ac nullis conclusus absentie legibus animus commearet; nichilque esset tam impenetrabile, quod mentis aspectibus non pateret; sed per cordis intuitum inde se inuicem cari, gratia intercurrente, conspicerent, ubi caritas ipsa consistit. Et ideo salutem plenissime erga me, quantum propria mente coniicio, pietati uestre deferens, omni precum ambitione deposco; si nobis parem repensatis affectum, si simili caritate nos diligitis, si aliquid in uisceribus uestris amor noster operatur, si usque ad medullas cordis uestri dilectio nostra peruenit, si ita uos pro me, quam me pro uobis dulcedine  potestatis edomuit, ut imperio ipsius nec possitis resistere, nec uelitis; ad desiderantem fratrem desiderans quantocius uenire festinabo, beneficio et promissum soluturus debitum, et mutuum mitigaturus affectum. Quia coram positi equalem uobis gratiam de nostra contemplatione et collocutione prestabimus, tantumque, si ut diligeris, diligis, a me retribuetur caritati tue, quantum tu mee ipse detuleris. Nec sane inueniendo fatigationem poteris formidare. Quia, ut ille dixit, uicit iter durum pietas. Et iuxta Apostolum nostrum: Caritas omnia sustinet , que nec querit que sua sunt, nec unquam nouit excedere. Opportune etiam desideranti uiatori autumnalis temporis congruit cum caritate temperies, si eam tamen preterite estatis feruor accendat, non  aduenientis hiemis algor exstinguat.



EPIST. X.

Item epistola domni Ruricii.

Relectis litteris meis, fortasse miraberis, quod uenerationi tue fratri scripserim; cum hoc nec etati nostre conueniat, nec honori. Quia sicut me maior es natu, ita minor es gradu. Et ideo si ad tuam, Deo propitio, longeuitatem aut ad nostram respexissemus administrationem, aut Patri scribere debueramus aut filio. Sed quia et S. Ioannes apostolus in epistola  sua unis eisdemque, et patribus, et iuuenibus scribit, et pueris, dicens: Scribo uobis, patres, quia cognouistis eum qui ab initio est. Scribo uobis,  iuuenes, quia uicistis malignum. Scribo uobis, pueri, quia cognouistis Patrem. Qua discretione uerborum non etatem exterioris hominis, sed qualitatem interioris assignat. In quantum enim in Dei cognitione ac dilectione proficimus, patres sine dubio nuncupamur. In quantum uero contra aduersarium, qui tanquam leo circuit, querens quem deuoret , uiriliter dimicamus, iuuenes esse cognoscimur. In quantum uero socordie desidieque committimur, et ad incedendam mandatorum uiam fidei infirmitate deficimus, atque ad contuenda ac peragenda precepta diuina a secularium actuum intentione quasi e somno segniores assurgimus, rectissime puerorum leuitate censemur. Unde et apostolus Paulus ita commonet negligentem: Surge qui dormis, et exsurge a  mortuis, et continges Christum, siue illuminabit te Christus  Nam et Dominus in Euangelio, cum ei a circumstantibus diceretur: Ecce mater tua, et fratres tui querunt te, uolentes uidere te , ita respondit. Que est mater mea, aut qui sunt fratres mei? Et ostendens apostolos, sequentes se, Nonne hi, qui faciunt uoluntatem Patris mei? Mater enim Christi dici possumus, quando Christum corde gestamus. Nam et S. Maria, que et uirgo concepit, uirgo peperit, uirgo permansit, Dominum nostrum non complexu uirili, sed fide maritante concepit. Fratres uero ipsius efficimur, quando ita uitam nostram omni uirtutum genere disponimus, fulcimus, ornamus, ut heredes Dei esse possimus, et coheredes Christi . Cui enim dubium, quod si heredes  Dei Patris efficimur, rectissime et fratres Christi dici, ipso adoptante, poterimus? qui nos plasmauit ut suos, redemit ut alienos; elegit ut seruos, asciuit ut filios. Plasmat enim nos potestate, redimit passione; prescientia asciscit in gratia. Nos tamen filii per adoptionem, ille solus filius per naturam; qui ut nos ad eamdem qua excideramus beatitudinem reuocaret, cum penitus non desierit esse quod erat, uoluit tamen esse quod non erat, ut uerbum caro fieret. Et dum Creator in creature humilitate descendit, ad Creatoris sublimitatem creatura conscendit. Quo fit ut humanitati diuina communicent. Et diuinitati humana participent, secundum illud Apostoli: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se equalem Deo, sed semetipsum exinaniuit, formam serui  accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu repertus ut homo. Humiliauit seipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod Deus exaltauit illum, et donauit illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Iesu omne genu flectatur, celestium, terrestrium et inferorum, et omnis lingua confiteatur quoniam Dominus iehsu Christus in gloria est Dei Patris . Unde et ad Corinthios idem doctor scribens ait: Itaque nos neminem nouimus secundum carnem; etsi cognouimus enim Christum secundum carnem: sed nunc iam non nouimus . Quia cessante in eo infirmitate corporea, totus creditur in uirtute diuina. Et ideo iuxta eumdem apostolum, quoniam omnes in Christo unum  sumus , fratres rectissime nuncupamur, quia nos et unus uterus sacri fontis effudit, et eadem ubera matris Ecclesie, spiritu uiuificante, lactarunt simul. Idcirco, frater, scripsi, quia et Deo propitio a seculi actibus ad eternam beatitudinem te animam conuertisse cognoui, et imitatorem illius Euangelici negotiatoris effectum, qui uenditis omnibus suis comparauit pretiosissimam margaritam; uel illius, qui reperto in agro thesauro, distractis, que habebat, uniuersis, agrum ipsum laudabili cupiditate mercatus est ; non aliene possessionis importunus inhiator, sed proprie facultatis prouidus distributor, caritatem, utpote sincerrimam, retinens corde perfecto; non ut parcius uenderet, sed ut largius feneraret. Super quo facto gaudeo, et Deo gratias  ago, quod secundum diuitias bonitatis sue atque uirtutis, per inestimabilem misericordiam suam propemodum, ut ita dixerim, contra sententiam suam uenire dignatur. Quia cum ipse dixerit, difficile eos qui pecunias habent, regnum adipisci posse celorum. Ecce te et his dignauit in seculo, et prouehere festinat in regno. Sed tamen idem Dominus continuo rigorem prioris huiuscemodi sententie, quam apostoli uehementius formidabant, misericordie sue moderamine temperauit, dicens: Quod impossibile esset in se hominibus per naturam, possibile Deo in eis esse per gratiam: quod in te, cui operi ut totis usque impendiis pronus incumbas, pro affectu mutue caritatis admoneo, ut ita fabrice turris illius, quam Dominus in Euangelio construi precepit, strenuus edificator  insistas, ut aduersarii tui habeant potius de eius perfectione quod doleant, quam de intermissione, quod rideant.



EPIST. XI.

Domino sublimi semperque magnifico fratri Presidio Ruricius episcopus.

Plerique dum me apud indiuiduam mihi sublimitatem uestram non uite merito, sed amicitiarum priuilegio multum posse confidunt, commendatitias a nobis, quibus uobis excusentur, inquirunt; quas eis pro officii nostri necessitate negare non possumus; non presumptionis audacia, sed ministerii disciplina. Dum et illis presentis uite solatia, et uobis prouidere desideramus eterne; ut et illi per patientiam uestram reseruentur ad penitentiam; et uos per misericordiam  perueniatis ad ueniam. Sicut dicit Scriptura: Quia iudicium sine misericordia erit illi qui non fecerit misericordiam . Quia qui dixit: Dimitte et dimittitur uobis , procul dubio, quem uiderit hic facere quod precepit, in futuro restituet quod promisit. Nobis enim illius ueritas presto est; illi fides nostra non desit. Unde manifestissime potestis aduertere absolutionem miserorum uestrorum, esse indulgentiam peccatorum; et hoc uestris conferendum precibus, quod uos prestiteritis alienis; iuxta ipsius in Euangelio sententiam: Quo iudicio iudicaueritis, iudicabitur de uobis . Ideoque pro Urso et Lupicino, qui ad me, quasi uobis peculiariter, sicut superius dixi, caritatis iure deuinctum, pro criminum suorum intercessione uenerunt, precator accedo; ut primum Deo, deinde nobis hoc quod commiserunt donare digneris et [a 1Kb] infieri; nec nos de eorum damnatione confundas, qui se absolutos esse cum ad humilitatem meam deducti sunt, crediderunt.



EPIST. XII.

In salo seculi istius aduersis ac diuersis tempestatibus fluctuantem te ratem ad portum salutis tandem aliquando, Domino gubernante, applicuisse congaudeo. In cuius fida ac tranquilla statione compositus, estus ipsius perfidi, et iniqui, et amari ridebis. Deinceps  non timebis de quibus parum formidinis, ita multum gaudii habere iam poteris, quod eos uel retro derelictos respicis, uel in celsiori specula constitutus despicis, et te euasisse miraris. Superest ut clauo manum inserens, astra semper intentus aspicias, et ita cepte nauigationi uelum pandas, ne te aut in altum uehementior flatus excutiat, aut in uicina littoribus saxa collidat. Neque etiam, iuxta sententiam Domini Saluatoris, iam stiuam tenens aratri retrorsum, clamoribus Sodome collabentis percitus, forte respiciens Loth imiteris uxorem . Aut de Aegypto iam profectus, et fluctus Rubri maris dextra leuaque pendentes , tantum tibi ferentes auxilium, et persequentibus te parantes exitium, Domino uiam tuam et preparante et illuminante,  transgressus, et eremi arduum iter arripiens, olle carnium recorderis, aut cepas, que in modum corporalium uoluptatum ipsa sui qualitate corrupta noscuntur, et fetida, nec usu grata, nec odore suauia, nec stabilitate mansura; quidquid in hoc seculo mulcet auditu, mollescit attactu, lenocinatur aspectu, blanditur ut capiat, famulatur ut teneat, illicit ut occidat. Nam quamcunque capere uolueris uoluptatem, permanet quod puniat, preterit quod delectat; dulcedo fugitiua pertransit, conscientia damnatura uel damnanda subsistit. Inde etiam dicit Salomon: Lingua meretricis mel stillat; in nouissima autem diebus amariorem felle inuenies eam . Quod tamen nichilominus et ipse cum predixisset, incurrit. Et ideo uide quod malum sit, frater carissime, quod  dum detestatur, admittitur; dum refugitur, uix uitatur. Unde et tu, sicut dicit Scriptura, Omni custodia serua cor tuum , et discute conscientiam tuam, ne unde exisse uideris aspectu, hereas affectu: Sed dicas potius Domino cum propheta: Adhesit anima mea post te, me autem suscepit dextera tua . uel illud etiam: Mihi autem adherere Deo bonum est, ponere in Deo spem meam . Ut quanto labore, quantaque instantia militasti seculo, seruias Deo; dicente Apostolo, uel monente: Humanum dico, propter infirmitatem carnis uestre. Sicut enim exhibuistis membra uestra seruire  immunditie et iniquitati: ita nunc exhibete membra uestra seruire iustitie in sanctificationem. Cum enim serui essetis peccati, liberi eratis iustitie. Quem ergo fructum habuistis tunc, in quibus nunc erubescitis? Nam finis illorum mors est. Nunc uero liberati a peccato, serui autem facti Deo, habetis fructum uestrum in sanctificationem, finem uero uitam eternam . Patientia, frater caris ime, non nomine est suscipienda, sed opere; non ore tantummodo agenda, sed corde. uerum est, quod sicut utroque, hoc est, interiore et exteriore homine delinquimus, ita et utroque penitere debemus; ut, sicut dicit idem apostolus; Corde creditur ad iustitiam, ore autem confessio fit in salutem: ita gemitus cor nostrum conscientia compungente concipiat, ut eos os nostrum per  confessionem confusionis effundat. Quinquagesimus uero psalmus, qui penitudini dicatus pariter et remissioni, die noctuque cum rugitu fletuque cantetur, ut uere et salubriter dici possit: Rugiebam a gemitu cordis mei . Et: Iniquitates meas ego agnosco . Et: Delictum meum contra me est semper . uel illud etiam: Quoniam iniquitatem meam ego pronuntio et cogitabo pro peccato meo . Hic enim ante nos peccata nostra esse debent, ut in eternum contra nos esse non possint. Quia ita legitur in prophetis: Dic tu prior iniquitates tuas, ut iustificeris . A quo priores dicturi sumus iniquitates nostras coram Domino uel prolaturi? nisi diabolo utique, qui delictorum et incentor est et delator: Ipse enim ut  peccemus instigat, ipse cum peccauerimus, accusat; ut ideo in confessione criminum a nobis preueniatur in seculo, ne contra nos habeat quod proferat in futuro.



EPIST. XIII.

Beatissimis et in Christo uenerabilibus fratribus Fedamio [a 1Kb] et uilico presbyteris Ruricius episcopus.

Quamlibet litteras fraternitatis uestre per [b 1Kb] subsidiaconem contimtum non perciperem, tamen has ego ac per ipsum ad uos affectu instigante direxi; ut et desiderio satisfacerem, et scribendi aditum prius, prior utpote, patefacerem, ne in posterum locus relinqueretur excusationi; et res uoluntatis, diffidentie et uerecundie esse diceretur. Salutem itaque in Christo Domino plurimam dico beatitudini uestre, et  spero, ut me, sicut decet ecclesiasticos uiros, non labiis, sed corde diligatis; et de me caritate sincera in alloquio pristina dicere presumatis. Quia si illa fuisset uera, permanserat; et si fuisset [c 1Kb] mutata, mutata non fuerat. A cuius tamen fuerit parte mutata, et conscientie nostre nouerint, et conscientiarum cognitor sine assertore cognoscit; quem ego testem adhibeo professioni mee: nec de initio simultatis me esse culpabilem, nec in corde meo quidquid actum est dictumue resedisse, quia scio nobis ab  eterno et uero Iudice dictum, quod nisi ex corde dimiserimus fratribus, nobis dimitti non debeat. Habetis itaque sponsionem meam, reddite mihi fidem uestram. Quia in epistola mea procul dubio uinculum quod elegeritis habetis: aut caritatis, quod salubriter constringat et custodiat; aut perfidie, quod culpabiliter innectat et perdat. Nec mihi aliquid de iudice prioris temporis imputetis, quia definitionis mee est, in comitiis seruare concordiam, et in iudiciis tenere censuram. Illud etiam peculiarius gaudeo, quod uos in integram domini et fratris mei familiaritatem rediisse cognoui. Superest ut quod illius in bono tribuit gratia, uestra in Domino custodiat [d 1Kb] insequilla.



EPIST. XIu.

Domine uenerabili et in Christo Domino magnificande filie Ceraunie [e 1Kb] Ruricius episcopus.


Ut pictorem uobis antea non transmitterem hec [f 1Kb] refecit; quia aduentu noui iudicis te occupatam esse credidi, atque ita deterritam, ut de his rebus cogitare non possis. Sed que Deo propitio uos et litteris et relatione uestrorum ex sententia agere ac ualere cognoui, salutatione prelata, pictorem, quamlibet hic esset occupatus, cum discipulo destinaui; quia malui mee detrahere necessitati, unde uestre satisfacerem petitioni. Sed quia et propositum uestrum et nostrum poscit officium, his uenerationem uestram paucis monere presumpsi, ut opere illius ad agendam penitentiam, et noua noui hominis uestimenta sumenda capias exemplum, quo facilius in te Adam  uetustus intereat, et uiuificator exsurgat; quemadmodum ille parietes uariis colorum fucis multimoda arte depingit, ita uos animam uestram, que est templum Dei, diuersis uirtutum generibus excolatis, ut uere de spiritali domo uestra spiritaliter cum propheta dicere possitis: Domine, dilexi decorem habitationis tue, et locum habitationis glorie tue . Quia secundum ipsius Domini nostri sententiam, Non in manu factis habitat Deus , nec in tabernaculis uiri beneplacitum ei; sed beneplacitum est ei super timentes se, et in eo qui sperat in misericordia. Et ipse iterum nos per prophetam docere dignatur: Celum mihi thronus est, terra autem scabellum pedum meorum: quam mihi sedem edificabitis, aut quis erit locus requietionis  mee, nonne hec omnia fecit manus mea? aut super quem alium respiciam, nisi super humilem, et quietum, et trementem sermones meos . Et ipse in Euangelio Dominus clamat: uenite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam uos , et reliqua que sequuntur. Et ideo, in Christo Domino carissima soror ac filia, pristine conuersationis ambitione deposita, humilitatem debes cordis induere, misericordiam indigentibus fenerare, castitatem non solum corporis, sed anime procurare;  quod adiuuante Domino ut acquirere ualeas pariter et custodire, ieiunandum est sepius, et semper orandum, quia Adam paradisi et custos delegatur et colonus , scilicet ut haberet operandi materiam libertas arbitrii et quod orationum obtinuisset industria, parcitatis abstinentia custodiret. Sed quoniam neglexit sibi seruare ieiunium, per concupiscentiam uetitam amisit et uitam et immortalitatem. Sub [a 1Kb] Hierobabel muros Hierusalem reuersi ad captiuitatem reparabant, cum eis esset contra alienigenas pro eorumdem murorum restauratione certamen, operabantur dextra, et sinistra pugnabant : scilicet scutum fidei leua contra aduersarios pretendentes, et dextra bonorum operum tanquam lapidum compositorum  menia construentes, sed et ipsi uiri qui edificabant cum prophetis suis, super lumbos cincti operabantur, quod et Dominus in Euangelio obseruare nos precipit dicens: Sint lumbi uestri precincti, et lucerne uestre ardentes : precinctus est lumbis, cuius caro castitati militat, et non libidini; et mens illius tanquam ardens lucerna prefulget, quam preceptis suis Christus accendit. Quia hec omnia secundum Apostolum in figura nostri facta sunt ; scire nos conuenit, quod quandiu seculi actibus fuimus occupati, tanquam Babyloniis et regi eorum captiui a Iudea producti in hostium regione seruiuimus, unde per penitentiam ad patriam, hoc est, ad celestem Hierusalem matrem omnium fidelium reuertentes, debemus omni uirtutum genere reparare  collapsa, sarcire discissa, delere preterita, cauere presentia, parare uentura; ut per benignitatem Domini a pristina peccatorum captiuitate distracti, non Babyloniorum regi, sed Regi celorum Christo in Hierusalem, queque congregationi sanctorum edificatur ciuitas, seruiamus. Et idcirco faciem nostram debemus, magis lacrymis rigare, quam lauacris, ut dicere cum propheta possimus: Quia cinerem sicut panem manducabam, et potum meum cum fletu miscebam . Debemus corpus nostrum indefessis uigiliis et continuis edomare ieiuniis, ut uerum exercentes inter animam carnemque iudicium, non caro dominetur spiritui, sed spiritui caro uicta deseruiat. Cuius rei exemplum nobis Dominus, dum per angelum ad Agar Sare ancillam loquitur, dedit,  que dominam suam deserere maluerat quam audire, dicens ei: Reuertere et esto subdita domine tue . Ut his laboribus omnibus et bonis operibus dedita possis esse et conuersatione perfecta, et confessione deuota, et in regno patris tui illius de quo Dominus in Euangelio dicit: Nolite uobis uocare patrem super terram, unus enim est pater uester ; secundum nomen tuum in illa beatorum turba uera splendere Ceraunia, et uocabuli tui auctor existere: de quo splendore operum Dominus dicit: Sic luceat lux uestra coram hominibus, ut uideant opera uestra bona, et magnificent, non uos,  sed Patrem uestrum, qui in celis est . Cuius est et ut detur, et omne quod datur. Quia iuxta Apostolum: Omne datum bonum a sursum de Patre luminum descendit, a quo et uoluntas tribuitur, et prestatur effectus. Quia penitentia non nomine tantum obtinenda, sed actu est exsequenda. Penitentia non est nomen otiosum, que ex qualitate operis possidet laboriosa uocabulum. Non enim potest penitens dici, qui penitenda committit, sed ille qui preterita peccata uel maculas humilitate cordis, subiectione corporis, bonorum operum sedulitate, assiduitate orationum, continuatione gemituum, pectoris contusione, lacrymarum profusione detegit [detergit]; ut possit dicere cum propheta: Ne memineris iniquitates nostras antiquas , utique  non quotidianas. Et illud: Laboraui in gemitu meo, lauabo per singulas noctes lectum meum . Et: Lacrymis meis stratum meum rigabo . Et iterum: Rugiebam a gemitu cordis mei . Et iterum: Quoniam iniquitates meas ego pronuntio et cogitabo pro peccato meo . Sint ideo hic crimina nostra ante nos, et contra nos, ut in die iudicii esse non possint, et illud etiam hic positi cum fiducia dicere mereamur: Delictum meum ego cognosco, et iniustitias meas non operui . Dixi, pronuntiabo aduersus me et iniustitias meas Domino, et tu remisisti impietatem cordis mei. Certum est quod in quantum tibi de priori conuersatione displicueris, in tantum Domino placebis, et in quantum tibi placueris, illi sine dubio  displicebis, qui dicit: Quoniam dissipat ossa hominum sibi placentium . Et ideo tanquam seuerissimi censores culpas nostras in nos ipsi districtius uindicemus, et ipsi nobis per diuersos corporis cruciatus tortores quodammodo existamus et iudices; et in illo iuste examinationis tempore non habeat in nos Regis sententia, quod damnet, quos iam hic castigationis uite disciplina correxit, quia iustus et misericors iudex bis non iudicat in idipsum, hoc est, ei se exhibet mitem, quem inuenerit hic esse pre peccatorum satisfactione crudelem; illi benignum, quem in hac uita cognouerit sibi fuisse districtum; secundum illud euangelicum: Qui perdiderit animam propter me, inueniet eam . uel illud: Beati qui nunc lugetis, quia ridebitis . Breue est enim omne quod in hoc mundo agitur, siue bonum, siue malum, sicut experimentis Dominus aut promisit aut uoluit iam probari. Et idcirco ad sustinendas pro Dei amore pressuras constantes esse debemus. Quia si ad uesperum demorabitur fletus, et ad matutinum letitia subsequitur . Itaque nunc seramus in lacrymis, quod tunc metemus in gaudiis . Hec pauca ad confortandam fidem uestram pro exhortationis solatio dicta sufficiunt, que licet ipse non faciam, tamen ut et uos agatis exhortor. Scio enim exhortationi positam esse mercedem; quia legimus:  Flere cum flentibus . Et ne forte tu in iudicio diceres: Quesiui qui simul mecum contristaretur, et non fuit, et consolantes me, et non inueni . Perfectiora uero atque maiora in Scripturis diuinis, unde ista decerpta sunt, instrumenta perquire, si uis aut cepta perficere, aut ad pollicita peruenire. Dabit tibi taliter querenti Dominus scientiam pariter et uirtutem, ut et lecta intelligas, et intellecta custodias. Nam pater orphanorum et arbiter uiduarum cum te de se tantum sperare compererit, et pupillis tuis tribuet paterna pietate presidium, et te remuneratione iudicis perducet ad premium.



EPIST. Xu

Domino sancto et apostolico ac mihi pre ceteris in Christo Domino cultu affectuque peculiarius excolendo patrono et pape [a 1Kb] Aeonio episcopo Ruricius episcopus.


Ante paucum tempus litteras uestre sanctitatis accepi, quibus etiam de inofficiositate tanti habuistis affectuosius commonere, dicentes: Nihil caritate prestantius. Quod ego ualde uerum esse confirmo, et secundum Apostolum, illam caritatem dico esse perfectam et sublimem, que de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta procedit , que, iuxta eumdem Apostolum, patiens est, benigna est, que non inflatur, non emulatur, non querit que sua sunt, non gaudet super iniquitate, congaudet autem ueritati, omnia credit, omnia sperat . Et inde est, quod nunquam cadet.  Patiens est, quia contra tentationes seculi uel procellas in Deum defixa perstat immobilis; benigna est, quia proximorum profectibus delectatur; non inflatur, quia non superbit humili; non emulatur, quia inuidere nescit equali; non querit que sua sunt, dum iuxta Domini sententiam sibi etiam minimos anteponit, et aliorum commoda suis mercatur incommodis; non gaudet super iniquitate, quia letari nisi fratrum prosperitate non nouit; congaudet autem ueritati, quia amicum sincera, non fucata dilectione ueneratur, nec falsa adulatione subsannat, sed uero honore concelebrat. Omnia credit, quia in diuinis mandatis promissisque confidit, et ideo omnia sperauit, quia pro minimis magna, pro caducis perpetua, pro temporalibus eterna sibi retribuenda  non ambigit. Nunquam cadit; quia humilitas habere non potest casum, cum habeat semper ascensum, et cum iugiter excelsa meditetur, habitare tamen in sublimibus non presumit; cum conuersatio eius habeatur in celis, ipsa tamen uidetur adherere terrenis; excelsa opera mente deiecta habens, unde glorietur in Domino, nec tamen extollatur in seculo. Hec quia iussisti scribere, non pro eruditione nostra, sed pro dignatione uestra, presumpsi. uestrum uero est nos edocere uerbis, et ad hanc eamdem caritatem prouocare semper exemplis. Quia dilectio, que ante cognitionem mutuo inter absentes epistolario inchoata  sermone semper et fota est, debet augeri corporali uisione, non minui, et crescere intuitu, que cepit affatu.



EPIST. XuI.

Domino sublimi semperque magnifico fratri Turencio Ruricius episcopus.

Exigit solliciti cordis affectus, ut imperitioris promatur affatus: nec erubescit rusticitatis opprobrium, dummodo impleat caritatis imperium. Sicut sanctus apostolus dicit: Perfecta caritas foras mittit timorem . Quia longe melius est proximum diligere sincere quam predicare perfecte. Siquidem multo plures inueniuntur in mundo eloquentie lepore prediti quam dilectionis uigore perfecti. Quia sicut quod bonum est rarum est, ita arduum  quod eternum. Procliuis namque, iuxta Domini sententiam, et trita uia est que precipitat in gehennam; arctior uero et difficilior que sublimat ad gloriam. Que causa? nisi quia illa multi gradiuntur, hac pauci; et ideo imminente iam presentis eui termino, et senii die usquequaque uicino, sicut nos etiam docet cesaries detonsa, uel conuenit, ne in ueteribus annis iuuenilia facta meditemur, atque in confecto corpore, et corde decrepito adolescentie regnet cupido, de qua iudicii tempore in illo tremendo eterne dispensationis examine, quando ille omnium mortalium testis et iudex non solum merita ponderaturus et facta, uerum etiam uerba est discussurus et uota, iuxta pollicitationem suam, aque frigide prebitioni daturus est premium , aliis  de otiosi uerbi leuitate supplicium; reos nos etsi non de perpetrati facinoris uoluptate, saltem de concupiscentie uoluntate constituat. Quia qui uiderit mulierem ad concupiscendum, iam mechatus est eam in corde suo . Quod et de rebus omnibus aliis similiter obseruare nos conuenit, ut singulis appetentie partibus imbecillis huius corporis amputatis talibus membris, sic debiles, et tamen integri, potius intreamus in regnum, quam salui, et tamen perditi, in eternum proiiciamur incendium. His omnibus salubriter pertractatis et rite perspectis, dum tribuuntur inducie, declinemus a malo, et bonum incessanter operemur ; obliuiscamur preterita, contemnamus presentia, futura cupiamus, obliuiscamur in factis, recordemur in conscientiis, ut  omne peccatum nobis moriatur in uita, uiuat in penitentia: nunc seminemus in fletu, quod postmodum metamus in gaudio. Quia tempus huius uite tempus est operis, dies uero retributionis tempus est messis, quando sine dubio hoc unicuique apparebit in germine, quod nunc spargit in semine. Sicut ait quidam sanctorum: Respondebit mihi cras iustitia mea . Cras utique diem resurrectionis appellans. Hec uos, fratres optimi, non pontificali auctoritate, sed fraterna pietate fidenter scribere unanimitati uestre, caritate dictante, presumpsimus, qui ut uobis uel circa uos non dictatoris ingenium, sed germani  probaremus affectum. Salutem itaque dicens, rogo, sicut promittere dignati estis, librum nobis S. Augustini de Ciuitate Dei per portitorem harum sine dilatione mittatis. Cuius dum nos lectione edificatis in terris, uobis eiusdem ciuitatis habitacula preparetis in celis, ad quam tamen aliter peruenire non possumus, nisi caritatis gradibus conscendamus. Quia ipsa est eminentior uia, que uos et in hac positos sociat Deo, et de posita perducit ad Deum. De qua etiam propheta testatur, Ambulant de uirtute in uirtutem; uidebitur Deus deorum in Sion . Quamobrem hic collyrio bonorum operum oculos cordis acuamus, ut illic Deum uidere possimus. Quia secundum Euangelium, Beati mundo corde, quoniam Deum uidebunt . Ac proinde oportet hic  interioris hominis preparetur intuitus, ut illic non hebetentur obtutus.



EPIST. XuII.

Domino sancto ac beatissimo et mihi peculiari cultu affectuque specialiter excolendo pape [a 1Kb] Sedato episcopo Ruricius episcopus.

Culpatis me sepius, et crebrius imputatis, quod indiuidue mihi in Christo Domino beatitudini uestre hucusque non scripserim. Utinam sic esset facultas faciendi, sicut est uoluntas scribendi, et caritas, que corde concipitur, ore promatur. Sed ubi deest effatus, silet affectus, et intra latebras pectoris contenta est sui conscientia, se non esse in dilectione culpabilem, etsi in officiorum redhibitione se non cernit equalem. Quia confidit, quod sicut ipsa amorem fratris  in se sui coniectione persentiat, ita et diligens frater eum similiter possit ex sua dilectione cognoscere. Quia nulla re melius aliorum cordium secreta, quam arcanorum nostrorum contemplatione metimur. Tantum enim nos caritate diligimus. Parui itaque petitioni uestre, parui iussioni, ut qualibuscumque sermonibus contexta uobis scripta transmitterem; que uos, si nos simpliciter, ut confido, diligitis, aut confestim delebitis, ne quod uobis cordi est, aliis incipiat esse despectui; quia non equali iudicio amor audit, et odium: aut certe uobis tantum relegenda seruabitis, ut quoties in uobis uidendi nos caritatis ignis exarsit, desiderium uestrum eorum colloquio temperetis. Quin etiam ut amoris nostri circa uos sinceritatem plenius nosceretis, iniuriam inferre presumpsimus.  Quia certi sumus quod non tam diserta cupiunt audire, quam fortia; non tam uoluptuosa, quam uera. Quapropter credimus quod pietati uestre nec longitudo pagine nostre afferat satietatem, nec rusticus sermo fastidium; scientes quod quanto nos amplius ruminaueritis, tanto esuriatis ardentius.



EPIST. XuIII.

Sancto Ruricius cliens patrono.


Sedato, monitis parens paternis,
Grates concinit, et referi salutem.
Quem blandis precibus rogat, timendo,
Ne fors displiceat leuis camena,
Tanti iudicio minor magistri.
Hoc tu luminibus libens [b 1Kb] reuersa,
Hoc sanctis manibus frequens reuolue,
Hoc tu dum relegis, mei memento,
Me semper recolat, canatque lingua,
Et mens me teneat, sopor retentet,
Me semper recinat tuum labellum.
Hos tu uisceribus piis reconde.
Hos tecto residens, uiamque carpens,
Hos inter calices, foro recumbens,
Et parcas epulas cibosque dulces,
Antro pectoris et medulla cordis
Inclusos recita, canente mente,
 Sic nos et mutuos uidere uultus,
Et uiuis tribuat referre uerbis,
Que nunc intima pectoris fatigant,
Largitor Deus omnium bonorum,
Christus cum Patre sempiterno regnans
Sancto Spiritui dignantes hymnos.


Finiunt uersus.



EPIST. XIX.

Domino indiuiduo semperque magnifico filio [c 1Kb] Rustico Ruricius episcopus.

Inquietudinem mihi ab aliis, et uobis a me facit amicitia communis. Quia qui me apud uos, non dico multum, sed omnia posse confidunt, ad ecclesiolam nostram pro sua securitate confugiunt. Quorum non possum non et condolere gemitibus, et precibus obedire, ut pro ipsorum quidem reatu, sed et pro uestro  pariter profectu, potestati uestre attentius supplicem. Nec mireris quod dixi illorum reatum ad uestrum pertinere profectum. Siquidem illorum indulgentia uestra fit uenia. Sicut et inopium indigentia, largientium esse noscitur copia. Hoc enim nobis retribuetur in iudicio, quod prestiterimus in seculo; dicente ipso Domino: Dimittite, et dimittetur uobis, date et dabitur uobis . Et iterum: Si dimiseritis hominibus, et Pater uester dimittet uobis peccata uestra . Unde euidenter agnoscimus Deum nostrum sententiam suam in nostra posuisse censura: qui precum nostrarum misericors et iustus auditor potestati sue de nostra lenitate prescripsit; ut in eos quodammodo non haberet ius seueritatis, quos hic auidos non perspexerit ultionis. Quia quod ipse  est, hoc et nos esse desiderat. Misericors est; misericordes querit dicens: Estote perfecti, sicut et Pater uester perfectus est . Quotidie ueniam peccantibus et supplicantibus tribuit; ideo et indulgentiam a peccatoribus poscit. Unde et oratione dominica ipsius dicimus doctrina: Dimitte nobis debita  nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris . Quibus uerbis durissimis nos uinculis illigamus, nisi quod pollicemur implemus: qui et per prophetam sic dicit: Homo homini tenet iram, et a Domino querit medelam . Quapropter pro Baxone, qui ad ecclesiam [a 1Kb] userce confugit, intercessor accedo; sperans ut primum pro Dei timore, deinde pro nostra intercessione ipsi parcere digneris. Cuius absolutione et in nobis tollere confusionem, et uobis potestis comparare mercedem.



EPIST. XX.

Ruricius episcopus Capilluto filio salutem.

Ingrata mihi est frequentior egritudo uestra; que mihi etiam uidetur esse commonitio diuina, qua mauult Dominus noster pro sua pietate largissima peccatores  castigare quam perdere; ut quos annorum suorum etas longeua non [b 1Kb] conuenit, uel conuincat infirmitas, ut deponant seculi byssum, et sumant Ecclesie uestimentum, quod est cilicium, contritionis indicium. Quia cor contritum et humiliatum Deus non spernit . Ille enim uadit ad celum, qui se collidit ad solum. Quia qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur . Unde et dicit penitens ille perfectus: Adhesit pauimento anima mea, Domine, uiuifica me secundum uerbum tuum . Quid est, secundum uerbum tuum, nisi secundum promissionem tuam? quod qui coram te peccata sua deflerit, compunctus in mundo, tu eum perducis in regno, ubi possit deinceps cantare securus: Audiuit Dominus, et misertus est mihi: Dominus  factus est adiutor meus. Conuertisti planctum meum in gaudium mihi: conscidisti saccum meum, et precinxisti me letitia . Unde suadeo pietati uestre, ut quod cogitastis, celerius, Deo adiuuante, faciatis. Quia mors non tardat, ipso Domino dicente: Ne tarderis conuerti ad Deum, nec differas de die in diem . Subito enim uenit ira eius et in tempore uindicte disperdet te. Ideoque dum tempus habemus, conuertamur ad Dominum, ut non cum hoc mundo damnemur. Quia sine dubio illi misericors Deus suum prestat auxilium, quem circa precepta sua cernit attentum.



EPIST. XXI.

Ruricius episcopus Eufrasio [c 1Kb] episcopo.

 Gratias ago sincerissime in Christo Domino germanitati uestre, quod perlato tedio ad uos nostro, confestim nos litteris uestris uisitare tanti habuistis; qui dum infirmitatis nostre sollicitudinem geritis, sanitatem uestri pectoris approbatis. Quia sicut ipsi melius nostis, Finis precepti est caritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta . Et qui uisitat infirmum in dilectione firmatur. Unde peculiarius spero, ut quem requiritis affatibus, orationibus adiuuetis. Redeuntibus itaque gerulis litterarum  reddo mutuum sospitationis officium et sicut ad uos rumor peruenit, sufficienter me secundum miserationem diuinam, non secundum merita mea tribulatum esse significo. Quia ipse qui cibat lacrymis in minima mensura , castigationi, iuxta pietatem suam, pro imbecillitate nostra, modum statuit, ne infirmitas nostra in manus sue correptione defecerit. Ideoque propitia miseratione sua iam commodiorem esse me nuntio; consolationem uobis uestri meroris pagina deferente transmittens, ut qui estis laboribus nostris pro caritate compatientes, sitis letitie in Dei nomine de recepta incolumitate participes, ipsius lectione dispono. Ora pro me.



EPIST. XXII.

Domino deuinctissimo semperque magnifico uero Ruricius episcopus.


Relectis litteris pietatis uestre, Deo gratias egi, quod uos prius reualuisse, quam infirmatos esse earum relatione cognoui. Quod uobis tam frequenter accidere, propitio potius Deo quam offense, confido. Quia quem diligit Dominus corripit . Castigat autem omnem filium quem recipit . In diuina itaque uos disciplina susceptos sedula admonitio et mitis ostendit. Quia paterna clementia mauult per multimoda incommoda negligentem corrigere filium, quam punire peccantem; mauult nutantem ac dubium ad seruitium suum habenis pie moderationis attrahere, quam errabundum et per seculi precipitia lapsantem acriore uerbere cercere.  Ipse est enim indulgentissimus paterfamilias, qui animam suam ponit pro ouibus suis. Ipse est bonus pater, qui ouem perditam ad caulas dominicas mauult propriis humeris reportare sollicitus, quam stimulis urgentibus reuocare districtos. Ipse est pater pius, qui male prodigo filio, et precepte substantie decoctori, ad se uel sero redeunti non solum crimina anteriora non imputat, uerum etiam premia amissa multiplicat, dum ulnis fouet, osculis permulcet, muneribus ditat, doctrina confirmat, non tantum ad eius indignatus abscessum, quantum letatus ad reditum . Ipse enim horum omnium nominum in se effectus affectusque suscepit, ut sicut dicit Apostolus, multifarie multisque modis  nos erudiret uerbis, instrueret disciplinis, prouocaret  beneficiis, informaret exemplis, reconciliaret prece, redimeret passione, uiuificaret morte, immortalitate donaret, iustificaret resurrectione, ascensione portaret. Et reconciliatos per sanguinem suum, in eam, a qua excideramus, Patris gratiam reformaret. Ipse enim est apud Patrem propitiatio nostra , sine cessatione suggerens pietati sue: Pater, non solum pro his rogo, sed pro his qui credituri sunt in me per uerbum illorum . Pater, uolo, ubi ego sum, et ipsi sint mecum . Pater,  ignosce illis, nesciunt enim quid faciunt . Ipse nobis quotidie per apostolum suum clamat: Nolite diligere mundum, neque ea que in mundo sunt; qui enim diligit mundum, non est caritas Patris in eo. Quia omne quod in mundo est, concupiscentia carnis, concupiscentia oculorum, et superbia uite humane, que non est de Patre, sed de mundo est. Et mundus transit, et concupiscentia eius. Qui autem fecerit uoluntatem Dei, manet in eternum, sicut et Deus manet in eternum . Ipse in Euangelio blanditiis inuitat, muneribus prouocat, adhortatione sollicitat, dicens: uenite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis , et reliqua. Ut quasi iugum salutaribus subdentes colla preceptis, salutari suo libertatis et misericordie currui subiungamur, et ideo auderemus reuocantem sequi, audire clamantem,  blandientem modo non spernere; ne sentiamus postmodum iudicantem: quo iudicio? Sicut ipse in Euangelio premonere et docere dignatus est: Cum in maiestatis sue sede consideret , quando non solum merita ponderaturus et facta, uerum etiam uerba est discussurus et uota. Quem hic nunc uiderit salutaria sua precepta negligere, et admonitiones suas saluberrimas superba mente contemnere, non solum cum stultis a ianua regni celestis excludet , uerum etiam partem ipsius cum infidelibus deputabit; ut cum quibus habet in seculo societatem, cum iisdem in eternum habeat portionem .



EPIST. XXIII.

Filio Constantio [a 1Kb] Ruricius episcopus.


Quamlibet Baccho, symphoniis, et diuersis musicis, nec non etiam et puellarum choris te deditum esse cognouerim, tamen quia bonum est ab his, dum perualde feruet adolescentia, aliquoties respirare, et magis Domino uacare, quam Libero, parentibus quoque operam dare, quam cantibus; moneo ut crastino, quod erit quarta feria, Briue temporius tamen, quod te facturum minime credo, mihi ieiunus occurras.



[b 1Kb] EPIST. XXIu.


Aliud mihi, Deo teste promiseras, quod ipsum deberes colere, non [c 1Kb] Ianuum; cuius criminis etiam me uis esse consortem, ut ego ad hunc errorem colendum delicias subministrem, et oleum incendio superfundam. Quod neutro nostrum noueris expedire. Sed dices fortasse, Pollicitus es. Quo ore a me promissa perquiris, cum tu sacramenta uiolaueris? Unde dabis ueniam mee promissioni, quandiu te huic seruire cognouero [d 1Kb] parsioni. Ne confirmare uideamur pactum, cuius reprehendimus factum; et simus scandalo, [e 1Kb] cuius esse debemus exemplo.



EPIST. XXu.

Ruricius Apollinari suo salutem [f 2Kb] .

Quia nostri curam semper gerere pro mutua caritate  dignamini, indico sollicite pietati et pie sollicitudini uestre, nos non paruum quidem, sed, Deo propitio, uoluptuosum, a uobis reuersum, sumpsisse negotium, quod nobis plurimum prodesse possit, si aut intentionem intellectus, aut intellectum sequeretur ingenium. Sine causa enim solis ortum cecus exspectat. Ille quidem uidentibus semper exoritur; non cernentibus uero iubar ipsius, quasi nubibus semper operitur. [g 1Kb] Sollium enim nostrum domnum patremque communem, quem transcribendum sublimitati uestre dedisse me dixeram, legendum recepi. Cuius lectio sicut mihi antiquum restaurat affectum, ita pre obscuritate dictorum non accendit ingenium. Quamlibet ipsum post tam longi temporis spatium caritatis igniculum scintillis suis inter obliuionis fauillas  utcunque relucentem, nonnunquam et suspiriosis fletibus excitemus, et interdum dulcibus nobis fletibus irrigemus; quo tamen illo imbre perfusus quanto magis inficitur, tanto magis incenditur; quia per lacrymarum copiam desideriorum atque affectuum crescit flamma, non deficit. Hunc ergo, si Dominus pie definitioni uestre tribuet, ut fautor, effectum, uobis presentibus percensere festino et effici discipulus de magistro. Quia non me pudet etiam in hac etate, nec piget discipuli arripere industriam, dummodo affecta etate artis consequar disciplinam.  Prius enim quilibet debet discere quam docere. Quia prepropere doctoris usurpat supercilium, nisi discipuli susceperit ante famulatum. Quid enim iustius quam ut ipse sis paterni interpres eloquii, qui uniuersa que ille conscripsit, non tam de codicis membrana, quam de cordis potes pagina proferre? Cuius uos esse filios non solum generositate prosapie, uerum etiam et eloquentie flore, et omni uirtutum genere comprobatis: que bona uobis non tam doctrina contulit, quam natura. Quia riuus de fonte prorumpens licet fluendo proficiat, et plenitudinem currendo conquirat, auctori tamen unde sumit uocabulum, debet et meritum. Quem si diuina clementia usque ad hoc tempus superesse uoluisset, sicut iam tum de uestra imitatione letabatur, ita nunc de perfectione  gauderet; cum spem ad rem cerneres peruenisse; nec sibi inuideret equalem, quem optauerat esse meliorem.



EPIST. XXuI.

Quamlibet per diaconem Iustum non meruerim litteras benigni pectoris et facundioris accipere, quibus et erudiretur ingenium, et desiderium pasceretur. Ego tamen, qui malo affectuosus rusticus, quam urbanus impius iudicari, scribendi opportunitatem mihi perire non passus sum; utpote qui mihi nollem, non dicam occasionem scribendi, sed nec uidendi uos, unius saltem hore spatium deperire. Ideoque salue plurimum dico, et rogo ut sine communi detrimento, et utriusque compendio, nos semper, opportunitate porrecta, litteris uestris illustrare  dignemini. Quia quod nobis in affectu impenditis, non expenditis; quod tribuitis, non amittitis; et quod nobis in charta transmittitis, uobiscum in corde retinetis.



EPIST. XXuII.

Ruricius Ommacio suo salutem.

Sic a pietate uestra discessi, quod a uobis penitus non recessi. In eadem uos parte hominis inferioris exhibui, in qua uobis remansi. Scio quia ibidem remansi, unde me nec insidiator antiquus potuit, neque recens consiliator [conciliator] excludere. Unde etiam sententia illius uos sapientissimi Salomonis admoneo: Fili, ne derelinquas amicum antiquum, nouus enim non erit similis illi. uinum nouum amicus nouus;  ueterascet, et cum suauitate bibes illud . Et ideo nos ueterascamus in amicitiis, et de die in diem affectibus innouemur. Quod si amicus relinquendus non est, quanto magis pater, qui erudiit, qui nutriuit, qui adiuuante Domino ad sacerdotium usque perduxit: cui fortasse etiam iuxta diuinam misericordiam lucis istius debetur usura! Sed hec ego beatitudini tue scribo, non quasi aliquid imputans, aut exprobrans, sed ut filio carissimo, quem sine ullo neuo cupio in hoc mundo impietatis incedere, et purum atque immaculatum in illo die iudicii coram  Deo, et angelis eius, ac congregatione carnis totius apparere. Saluto itaque unanimitatem tuam, et rogo ut pro me orare digneris, simulque cum opportunum uobis fuerit, nos tanti habeatis uisitare. uale.



EPIST. XXuIII.

Ruricius Eufrasio [a 1Kb] suo salutem.

Miror sanctitatem uestram post tantorum et talium uirorum iudicia potius quam rescripta inscitie mee quesisse sententiam. Quod uos magis pro necessitudine quam necessitate fecisse coniicio; ne cuius tanti habetis precipuum in animo tenere cultum, uideremini in negotio pretermisisse consensum. Unde gratias ago indiuidue mihi in Christo germanitati uestre, quod ita de nobis presumere et iudicare dignamini,  ut nichil habeamus aut in caritatis simplicitate subdolum, aut in ueritatis puritate fucatum. Reddo itaque debitum unanimitatis officium, et de causa qua mihi scribere dignati estis, idem me quod et fratres nostros sentire significo. Sed quid facto opus sit, uel quid mihi potissimum fieri debere uideatur, per diaconem uestrum uerbo fideliter intimaui, quia . . . . m. fuit litteris indicare. Ora pro me.



EPIST. XXIX.

Ruricius Eracliano suo salutem.

Qui se reum de officio esse cognoscit, prius supplicare debet quam audeat salutare. Quia sicut importune occurritur imputanti, ita opportune remittitur confitenti. Et ideo nos nostram in palam pro  duximus noxam, ut facilius peruenire possimus ad ueniam. Quia non relinquitur locus imputationi, eum aditus patuerit deploranti, secundum illam sententiam: Dic tu prior iniquitates tuas, ut iustificeris. Non enim preualebit accusantis inuidia, ubi humilitas precesserit supplicantis. Quamobrem nos si iam excusando diluimus culpam, ueniamus ad causam. Salutem ergo tantam dicimus pietati uestre, quantam potest affectus intelligere, et non potest sermo proferre; quantam sentire possumus, et non ualemus exponere; quantam potest interioris mens desiderio calefacta concipere, et non potest lingua exterioris asserere. Unde gratias agentes ipsius caritatis auctori, qui eam in cordibus uestris est dignatus inserere, oremus ut precipuum sua [b 1Kb] largitatio munus in nobis  custodire semper, et iugiter dignetur augere. Quia iuxta Apostolum ipsa est eminentior uia que ducit ad uitam. Quod superest, specialiter queso, ut communi patrono nobis quotidie supplicetis. Quia, sicut legitis, multum ualet oratio iusti assidua. Et sicut ipse Dominus noster in Euangelio dicit de illo qui tres panes ab amico suo noctis tempore, importune quidem, sed salubriter, quod improbitati prestitum fuerit insistentis, quod negabatur amicitiis flagitantis. Reliqua per portitorem uerbo mandaui, que longum fuit litteris indicare. Unde sicut principium epistole  continet, rogo ut pro tarditate ueniam dare dignemini. uale.



EPIST. XXX.

Ruricius episcopus Capilluto filio salutem.

Gratias ago pietati uestre quod me consulere de [a 1Kb] ciuitatis ordinatione dignamini; cum uobis sufficere, Deo propitio, satis abundeque possitis. Et ideo quia quod uobis et fratribus uestris placet, nobis displicere non debet. Bene facitis, ut hominem quem communis consensus elegit, ordinetis. Sed admonete illum ut ueritati studeat, non falsitati; paci, non perditioni; discipline, non discordie; utilitati publice, non priuate cupiditati; iustitie, non rapine. Tueatur bonos, emendet reos: miseros non faciat, sed defendat. Corrigat sontes, custodiat innocentes; ut  ita agens magis futuro possit placere iudicio quam presenti.



EPIST. XXXI.

Domino illustri semperque magnifico filio [b 1Kb] Agricole Ruricius episcopus.

Relectis litteris sublimitatis uestre, gratias Deo egi quod uos prius reualuisse ordinatione ipsius, quam infirmatos esse cognoui, et nobis anxietatem tolleret, et uobis redderet sospitatem. Quam tamen infirmitatem uobis clementer illatam, propitio potius quam irato ipso Domino nostro, pro solita eius pietate, coniicio. Sic enim legimus, quod corripiat Dominus quem diligit; diligit autem omnem filium quem recipit . Quod etiam in uobis, quantum audio, re probatur; ut ordinatis affectibus  uestris, suum uobis insinuaret affectum, et habitu animoque mutato, iugum uobis sue lenitatis imponeret, ut salutari currui suo colla subdentes, dum mandatorum suorum leue onus euehitis, peccatorum grauem sarcinam deponatis. Hec est enim mutatio dextere Excelsi, dum de peccatoribus iustos, de extraneis domesticos, amicos sibi facere dignatur ex seruis. Superest ut nunc conuersionem quam protulistis in ueste, probetis in corde; et hec commutatio inter indumentum uestrum habeatur et animum; ut sicut ille sub candidis uestibus habuit hucusque  nigredinem, ita nunc sub pullis uestibus operum luce candescat. Peccator enim qua die conuersus ingemuerit, tunc saluus erit. Dummodo iuxta sancti Pauli apostoli sententiam, sicut exhibuimus hactenus corpora nostra seruire seculo, et iniquitati ad iniquitatem, ita nunc exhibeamus membra nostra seruire iustitie in sanctificationem . Nec simus quasi timentes Deum, aliud sermonibus pretendentes, aliud habentes in moribus; aliud ostentantes in uestibus, aliud actibus comprobantes ne nos mordeat sermo ille Dominicus, sub uestitu ouium luporum rabiem contegentes. Quia oculus ille diuinus, sicut scriptum est, omni loco bonos speculatur et malos. Sine dubio, quem ad se integro corde transire conspexerit, ipse in cor illius iugi habitatione  descendet, ut eo habitatore non careat, cui se preparauit habitaculum. Gratias itaque Domino nostro super tam inenarrabili eius bonitate in commune referamus, qui mauult seruos monere quam perdere; corrigere, quam punire; et pro usura breuis uite perpetua regna donare. Quod superest, saluto plurimum, et ancillam uestram uobis peculiari insinuatione commendo: quamlibet hoc salua uestra pietate non egeat; ut quo eam suscipere tanti habuistis affectu, semper foueatis, indultuque largitate diuina utrosque nos sibi parauit obnoxios; uos auos faciens sua fecunditate, nos proauos. Domnam filiam meam desiderio et honore, quo dignum est, sospito. Ob cuius, si facultas esset ambulandi, erat uoluntas promptissima uos uisendi; ut quam interioribus  oculis pro affinitatis ipsius coniunctione iugi recordatione conspicimus, exterioribus cerneremus. Opto bene agas.



EPIST. XXXII.

Domino sancto et apostolico, omnique a me honore et amore specialius colendo fratri Cesario [c 2Kb] episcopo Ruricius.

Frater et conpresbyter noster Capillutus dupliciter hac uice nobis gratus apparuit, dum et ipse nobis iam diu desideratus occurrit, et quamdam uestri presentiam nobis per uestras litteras representat.  Quo redeunte has reddere procuraui, quibus debitum beatitudini uestre rependo caritatis officium. Quod uero scribitis, cur ad synodum, sicut collocutio habuit nostra, non uenerim, fecit hoc infirmitas, non uoluntas. Ipsi enim recolere potestis quam fessum me Burdigalia [forte Burdigali] uideritis; et hoc hyeme, quando esse soleo fortior solito. Quia estiuis diebus etiam in hospitio meo, et locis frigidis, ipsam consuetudinariam infirmitatem sustentare uix ualeo; ne dicam, quod illos cetus [estus] regionis illius ferre quiuerim, si uenissem. Unde magis spero ut pro me orare dignemini, et ad tempus aliud, quod intimatis, si Deus uitam cesserit, uenire uultis, nobis per hominem uestrum maturius indicetis. Quia litteras uestras ad me modo tardissime  uenisse significo. Quia etsi non pro dignitate, uel pro etate, non debemus tardius quam alii commoneri, qui fortasse  merebamur ambiri. Quia si aliis nomen urbium prestat auctoritas, nobis auctoritatem demere non debet urbis humilitas. Siquidem multo melius, multoque eminentius est, ciuitatem de sacerdote, quam sacerdotem de ciuitate noscere.



EPIST. XXXIII.

Domino sancto et apostolico mihique in Christo Domino speciali cultu affectuque ceteris preferendo patrono Sedato episcopo Ruricius episcopus.

Dum scribendi uobis omnis pectoris mei animus uos sitiens occasionem frequenter inquirit, aliquando  diuturna meditatione pertractans reperit idoneum portitorem, per quem et silentia longe disrumperem, et sibi spiritales delicias postulare, oris uestri cupiens rore respergi. De qua, credo, siti sanctus Psalmista dicebat: Anima mea sicut terra sine aqua tibi . Illa nimirum aqua ariditatem corporis sui restinguere sobria ebrietate desiderans, de qua Dominus noster in Euangelio clamare dignatur: Si quis sitit, ueniat et bibat. Flumina enim aque uiue de uentre eius fluunt . Hanc aquam Samaritane etiam idem Dominus offerebat, hoc est, Ecclesie ex gentibus congregande dicens: Aqua quam ego dabo, fiet in eo fons aque salientis in uitam eternam . Hanc aquam si quis fidelis non gustu tantum summo tenus ore libauerit,  sed totis anime uisceribus appetens conuiua sorbuerit, protinus in laudem Domini omnipotentis erumpit; et hoc incipiet ructare quod biberit; sicut beatissimus euangelista atque discipulus, qui super pectus Domini recumbere meruit, mysteria regni celestis audiuit, et in illam uocem quam ante nullus audierat, clamauit: In principio erat uerbum, et uerbum erat apud Deum, et Deus erat uerbum . Hoc erat illud uerbum, quod sine tempore a Patre genitum, in tempore creatur ex matre, ut creator fieret; ut esse possit humanitatis quedam portio, diuinitatis totius plenitudo; et plenitudinem humanitatis portio ipsa humanitatis sua passione redimeret; dum imago inuisibilis Dei, forma  fit serui; ut possit impassibilis pati, incomprehensibilis capi, immortalis mori, qui mortem occumbendo perimeret, ut uitam resurgendo repararet. Sed quid ego oblitus mei, auidus tui, quasi de huiuscemodi rebus tecum colloquens, et inde in desiderium tui uehementius perardescens, restinguere sitim meam uelut quodam dilectionis riuulo festinans, inscrutabilia et inaccessa pertentans, quid loquar, qui loquar, cui loquar non considero. Sed dabit, ut confido, ueniam pietas, quam committit affectus. Quia caritas omnia sustinet. Salue itaque plurimum dico indiuiduo mihi pectori uestro, et rogo ut pro me incessanter orare dignemini, simulque etiam partem corporis mei, per quam uobis has trado, peculiari insinuatione commendo, ut in illis,  quam me diligatis integre comprobetis. Quos uobis eo arbitror fore cariores, quia meam uobis secum deferunt portionem. Quibus quidquid dignati fueritis dilectionis impendere, nobis uos conferre cognoscite. Quia si, iuxta sanctum Apostolum, minus membrum maiori in dolore compatitur, et maius procul dubio in minoris prosperitate letatur . Et ita demum fit, ut omnibus usquequaque membris in pace et quiete compositis, caput, totius corporis rector ut pote et dominator, exsultet. In quo capite omnia membra iubentur aspicere, dicente propheta: Sapientis oculi in capite eius . Quod alius propheta euidenter exponit dicens: Oculi mei semper ad Dominum, quia ipse euellit de laqueo pedes meos . Et iterum: Ad te leuaui oculos meos, qui habitas  in celo . Erigamus itaque oculos cordis nostri ad Christum et in mundi istius nocte manus nostras operibus fructuosis extollamus ad Dominum, et ipse caput nostrum esse dignetur, et nos adherere capiti nostro, ut illa corporis sui membra esse mereamur, ut de hoc seculo discedentes, tanquam exitu Isrel de Aegypto dicere redemptori nostro possimus: Adhesit post te anima mea; me autem suscepit dextera tua . Cum ea diebus ac noctibus fuerit in corporis huius carcere meditata, unde non confundatur ad uota. Ora pro me.



EPIST. XXXIu.

Domino sancto et apostolico mihique in Domino speciali cultu affectuque ceteris preferendo patrono Sedato episcopo Ruricius episcopus.


Per arciatrum [archiatrum] Palladium litteras fecundi cordis et facundi oris accepi, que nos ad uisionem mutuam uoto pectoris inuitabant. Sed quid facimus, quod desideriis animorum nostrorum diuersa membrorum resistit infirmitas? dum uos nimietate robusti, nos tenuitate exesi corporis impedimur: dum uos alieni, et quatuor pedes ferre nequeunt ponderosos; me etiam proprii et duo sustinere pre defectione uix possunt. Quo fit ut implere communia uota nequeamus. Ego enim  quod si ualuissem, ad synodum condictam omni auiditate uenissem. Sed mea disposita itineris uoluntate necessitas imbecillitatis inhibuit. Quia eres [erem] regionis illius  presertim hoc tempore ferre non poteram: quod et uos ita credere confido, et prauos ad aliud deriuare non dubito. His itaque sufficienter, ut potuimus, indicatis, salutatione animi desideranter impensa, si dignum ducitis, transmisi uobis caballum, qualem uobis sciebam esse necessarium, mansuetudine placidum, membris ualidum, firmum robore, forma prestantem, factura compositum, animis temperatum, scil. nec tarditate pigrum, nec uelocitate preproperum, cui frenus ac stimulus sit sedentis arbitrium, cui ad euehendum onus et uelle suppetat pariter et posse: ita ut nec cedat superposito nec deponat impositum. Superest ut rescripto, quomodo uobis placeat, indicetis. Quamlibet ita de indiuiduo mihi corde presumam, quod uobis etiam mala a me commissa,  non dicam transmissa complaceant. Tanta est enim integri uis amoris ut in amicum [forte amico] nil displiceat, cum magis malum displicere debeat. Et hinc illud est, quod iudicia hominum aut amore prepediantur, aut odio ut recta non proferantur. uos uero, quos nec odium exasperat, nec inflammat inuidia, et iocos nostros libenter accipite, et de sospitate uestra uel actibus affluenter instruite, ut dum uos diutius legimus, copiosius imbuamur. Ora pro me.



EPIST. XXXu.

Domno sancto et apostolico, mihi in Christo Domino specialiter excolendo, fratri Cesario [a 1Kb] episcopo, Ruricius episcopus.

Qui occasiones scribendi nobis inuicem pro mutua  caritate inquirimus, oblatas pretermittere non debemus; ut conferat nobis quamdam presentie portionem sermo meditator [forte mediator]; qui emittitur, nec amittitur; tribuitur, et habetur; uidetur discedere, nec recedit; a me dirigitur, a te suscipitur; a me scribitur, a te legitur, nec tamen diuiditur; cum quasi diuisus, integer tamen utriusque corde teneatur. Quia uerbi more diuini traditur, et non egreditur; confertur indigenti, et non aufertur auctori; accipientis lucrum sine dispendio largientis; ditans inopem, nec attenuans possessorem. Ideoque ueniente illo nepote meo dulcissimo Parthemio has per ipsum dare non distuli; ut et meam presentiam uobis litteris exhiberem, et ipsum pariter commendarem: cui quidquid dignati fueritis dilectionis impendere, nobis  uos presentare noueritis. Simulque etiam peculiarius rogo ut pro me ipsisque pignoribus nostris incessanter oretis, nec impediant affectum amorum nostrorum spatia interiecta regionum; quia qui in Domino, qui presens est ubique, se diligunt, non credendi  sunt disparati corpore, cum pariter in eo mente iungantur. Ora pro me.



EPIST. XXXuI.

Ruricius episcopus dulcissimis nepotibus [b 1Kb] Parthemio et Papianille.

Postquam pietas uestra discessit, dimidium esse me sentio; quia maximam mei partem, hoc est, interiorem hominem, residente corpore, uobiscum ambulasse cognosco, ita tamen quod et uos in pectore meo, quod hic remansit, manere conspicio. Saluto itaque dulcedinem uestram, et ut uerborum meorum memores sitis admoneo, quia certum est uos iuxta Salomonis sententiam posse in bonis Deo dirigente proficere, si seniorum consilia et amori habeantur et  usui apto bene agatis.



EPIST. XXXuII.

Ruricius episcopus fratri [c 1Kb] Pet. . . . .

Quia obedientia sacrificiis antefertur, idcirco rusticitatem meam malo prodere quam perdere caritatem: Scientia enim inflat, caritas, ut ipsi melius nostis, edificat . Quamobrem quia iussistis ut uos per singulas occasiones et de meis actibus facerem certiores, et desiderium uestrum, quod mihi non meo merito, sed generali et insita uobis dilectione dependitis, alloquio temperarem; me quidem Deo propitio fotiorem, sed heu! plenum et omne hospitiolum nostrum diuersis incommodis laborare significo. Peculiarius rogo attentius Domino  supplicetis, ut qui nobis incolumitatem uestris orationibus reddidistis, et his opem ac medelam diuine misericordie intercessionis uestre patrocinio conferatis. Ora pro me.



EPIST. XXXuIII.

Dominis sublimibus et magnificis filiis Eudomio et Melantie Ruricius episcopus.

Quam grauis mihi orbitatis uestre sit luctus testis est pectoris mei conscius Deus; quod uerbis sublimitati uestre indicare non possum. Nam ita animum meum doloris uestri passio sauciauit, ac si unum de propriis affectibus [forte affinibus] perdidissem, quia me uobis proximum et quodammodo consanguineum bene mecum agendo fecistis. Atque ideo quia  labores et angustias nostras frequenter in uobis pro uestra dignatione suscipitis, iustum est et nos uestris, cum acciderint, participare meroribus. Si enim iuxta Apostoli  sententiam, unius corporis membra sibi inuicem compatiuntur et condolent, decet nos quoque, eorum incommoda sepe percipiamus.  Dolemus itaque casui uestro, et planctibus uestris interesse nos credimus. Sed quid facimus domini filii? Equidem uoluntati diuine resistere nec possumus nec debemus, et omni sollicitudine precauere, ne dum dulcia nobis pignora nimio dolore deflemus, blasphemi quidem et iniuriosi inueniamur in Domino, et grauius animas nostras auctor ipsius mortis, inuenta occasione, confodiat, quam carorum amissione percussit. Ideoque in omni amaritudine uel dolore ad Deum nobis est refugiendum, et ad illum omnes casus nostri toto corde referendi, qui sanat uulneratos, qui releuat mestos, qui consolatur afflictos. Et illa sancti Iob sententia omnino dicenda, est: Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut Domino placuit, ita factum est; sit nomen Domini benedictum  . Et ille hoc quando dicebat, decem filios cum omni facultate perdiderat: Nec tamen blasphemare aut damno aut dolore compulsus est. Sicut dicit Scriptura: In omnibus que accidebant ei, nichil peccauit labiis Iob . Quod ego et pietati uestre scribere pro mutua caritate presumpsi, ut dolorem animorum uestrorum, quem litteris meis mitigare non poteram, uel diuinis eloquiis utcunque moderarer. Et uere, si mihi quasi uestro creditis cordi, non minimum potestis capere de Christi Domini uoluntate solatium, quod quatenus immaturus manebat interitus, talem eum dignatus est assumere, qualium regnum docet esse celorum; ut et patronum haberetis ex filio, et minus doleretis amissum, quem  a Domino uidebatis assumptum. Opto bene agatis.



EPIST. XXXIX.

Domino sancto et apostolico in Christo Domino cultu affectuque specialius excolendo patrono uicturino [uictorino] episcopo Ruricius episcopus.

Frater et compresbyter noster Capillutus, licet apices uestros nobis non detulerit in charta relegendos, tamen totius [forte potius] exhibuit in corde conscriptos: unde eos nec fur auferre, nec uiolentus eripere, nec imber eluere, nec uetustas possit abolere dum mihi fidelis admodum uestri pectoris consors et deditissimus delator sepius inculcat, et dulcius, qualiter me et quam assidua dilectione de me ruminetis. Non quod in me sit unde caritatis uestre pascere possitis esuriem, qui solidos et nunquam perituros cibos et accipere soliti estis et dare; sed  quando fortior esca defuerit, tenuitatem nostram pro lactis poculo sorbeatis, ut desiderium pii cordis et  puri alimento innocentie temperetis. Nec mirum est hoc tamen in uestra uirtute miraculum, ut diligatis uenerantes uos, qui odientes amare consueuistis. Siquidem et ad augendam circa nos caritatem uestram, duo lumina nostra detinetis, Aurelianum dico atque Leontium: pro quorum spe et consummatione rogo ut indesinenter diuine misericordie, sicut uos confido facere, supplicetis, et cum illis iterum pro nobis semper oretis; quia fiducialiter credo, quod profectioni uestre, et illorum insipientie, pro ipsa adhuc teneritudine, a nutritore Domino nil negetur. Salutem itaque uberem dico pietati uestre, quantum potest promere oris affectus, non quantum cordis poscit affectus. Et rogo ut prefatos dulcissimos stimulos pectoris mei nostro nomine sospitetis; nosque,  quotiescunque se opportunitas porrexerit portitoris, benedictionis uestre imbribus irrigetis. Ora pro me.



EPIST. XL.

Ruricius episcopus [a 1Kb] Apollinari [b 1Kb] suo salutem.

Affectus sublimitatis uestre in uisceribus nostris uiolentus exactor est, et amori uestro me potius quam pudori meo seruire compellit; dum non considerat, quo sermone, qua pagina; tantum uestris imperiis obsequamur. Cogitis enim nos auribus peritie uestre uerbis rusticis iniuriam frequenter inferre, dum apices nostros sepius uultis accipere: pareo uoluntati uestre, pareo iussioni. Malo enim de meipso tibi magis quam mihi credere. Quia pietatis, non potestatis est, quod iubetis. Et ideo, que  displicuerint emendabitis procul dubio potius quam prodetis. Siquidem nichil est imperiosius caritate; cui quisque toto corde se dederit, libenter et uincula illius impacta patietur, et onera illata portabit, dum precipientis imperium non inuitus excipit, sed deuotus exercet. Prestabit itaque diuina misericordia ut tumultibus temporis huius, uel necessitatibus, aut dilatis in perpetuum, aut parumper oppressis, citius fructus [c 1Kb] nos faciat de nostra carpere presentia, ut desideria, que incitantur affectibus, aspectibus mitigentur. Finit.



EPIST. XLI.

Domino deuinctissimo et mihi omni honore uenerabili fratri [d 2Kb] Leontio Ruricius.

Gratias ago, quod et nostri curam gerere, et nouitate  olerum, que libenter habere nos nostis, nos reficere tanti habuistis; quod et consuetudini prestatis pariter  et amori. Ideoque redeunte puero uestro, reddo reciprocum sospitationis officium; et ut de suscepto, Deo propitio, officio indesinenter cogitetis admoneo. Quia Deus non initium boni operis, sed finem requirere comprobatur, dicens: Qui perseuerauerit usque in finem, hic saluus erit . Prestabit, ut credimus, misericordia ipsius, ut qui penitendi uobis animum inspirare dignatus est, ipse uobis et in agendo uirtutem, et in consummatione plenam tribuat pro sua miseratione resmissionem, qui solus potest et sanare corrupta, et reparare collapsa, et delere commissa, et abdere preterita, conseruare presentia, et donare uentura. Finit.



EPIST. XLII.

Ruricius ad domnum Constantium.

 De deliciis transmissis gratias ago, et quantum indicastis, tantum me utrarumque auium suscepisse significo; simulque etiam per pueros ipsos, qui nobis hec detulerunt, tergus aprunum me pietati tue indico transmisisse; ut dum nos uolatilia que transmisisti deliciamur, tu bipede de quadrupede facto satieris. Cuius tamen malo carne, quam uita capiaris quia qui semper de secularibus cogitat, et iugiter terrena meditatur, huic animanti Scriptura diuina merito comparatur. Quia de omnibus animalibus solus homo sublimis creatus est, et effectus, ut auctorem suum semper celo intentus aspiciat, non mundalia opera solo incessabiliter defixus exerceat.



EPIST. XLIII.

Ad domnum Ambrosium [a 1Kb] episcopum Ruricius episcopus.


Apostolica precepta nos commonent ut a quibus diuina percipimus, eis terrena prebeamus, quod nos uel in hac duntaxat parte seruantes, pro celestibus opulis, quas nobis et sermone uiuo, et patrum tractatibus ministratis, legumina marina transmisimus. Per hec nil nos habere proprium comprobantes; siquidem et a diuinis bonis sumus, que uos tribuitis, peregrini, et nos peregrina transmittimus. Itaque quia nos a marinis celestibus exsulare, et solis terrenis sedibus incubare cognoscimus, a uobis specialius postulamus, ut hec aliena a nobis libenter accipere, et uestra nobis dignemini frequenter impendere. Illud sit affectionis, hoc ministerii; illud doctrine prestatur, hoc gratie.



EPIST. XLIu.

Ad domnum Hispanum Ruricii episcopi.


Ago gratias quod dum nobis dona nomine, re spolia transmittitis, pietatem uestram erga me sincerissimam comprobatis, qua nos amplius quam deliciis delectamur. Siquidem inde esuriem corporis compescemus, hinc cordis: inde uentri transitorium porrigimus pastum: hinc uero animo mansurum prebemus affectum. Proinde tam amori quam muneri uestro gratias repensantes, reciprocis pietatem  uestram plurimum sospitamus. Et quia de nostra dignaris esse salute sollicitus, iuxta uota pietatis uestre me ualere significo, simulque deposco, ubi sanctum pascha facturi sitis, me recurrentibus in struatis. Finit.



EPIST. XLu.

Ruricii episcopi ad presbyterum Albinum.

Ubi ad me communis luctus nuntii rumore peruenit, quod tamen miratus sum, quod non hoc prius ex germanitatis uestre relatione cognoui, ipse ad uos requirendos continuo uenissem, nisi me dierum horum reuerentia retardasset. Has transmisi, quibus spero, ut me excusatum habere dignemini, et filiam nostram, quam audio se uehementer affligere, ad uicem meam, tam ex ratione quam ex uestra auctoritate  consolemini, quod Dominus noster de seruo suo, et quando uoluit, et quod uoluit, fecit. Et ideo contra uoluntatem Domini uenire uidebitur, cui displicet diuina preceptio: utique diuina; quia animam nostram ille solus, cum uoluerit, ex corpore potest educere, qui fudit in corpore. Et idcirco luctus iste nimius, qui uidetur esse pietatis, magis ex diaboli consilio quam ex pietate descendit; ut cum dolor consolationis impatiens querelis suis Deum impietatis exprobrat, qui premisit Filium per humanam concitionem, per incredulitatem animam perdat. Plangant mortui mortuos suos, quos resurrecturos esse non credunt, qui animam cum carne estimant interire, quibus nulla de beatitudine anime, nulla de corporis restauratione fiducia est. Nos uero, qui spem resurrectionis  habemus in Christo, qui animas nostras, iuxta pollicitationem ipsius Domini, in sanctorum finibus credimus collocari; ad ipsum nos corde et orationibus conferamus; et consolationi de ipsius promissione capiamus, quod credentes in se secum uiuere faciat. Nec ullus apud eum nisi infidelis mortuus iudicetur. Et ita planctus nostros, sicut Scriptura nos edocet, temperemus, dicens: Luctus sapientis septem diebus, impii uero omnes dies uite sue . Sicut scimus illum mortuum corpore, anima uero pro innocentia sua Deo uiuere; ita nos uiuentes corpore, corde moriamur. Finit.



EPIST. XLuI.

Ruricii episcopi ad Taurencium.

 Ago gratias promptissime in Domino deuotioni, et sincerissime erga me caritati uestre, que diuine bonitatis imitatrix, id quod me sibi prospicit supplicandum, priusquam rogetur, et nostrum preoccupare beneuolentia sua festinat officium; dum non solum custodire, uerum etiam augere in istum sibi gessit [ingessit] affectum, quem idcirco beneficiis anticipando letificat, quia ad modicum contristare formidat. Et ideo mauult offerre tacenti gratiam, quam prestare poscenti: sciens procul dubio, plus esse in eo meriti  quod spontanea benignitate defertur, quam quod precibus indulgetur. Siquidem horum unum non nisi necessitate datur necessitudini; aliud uero sepe etiam precatoris sedule dimittitur improbitati . Unde salue reciprocum dicens, depietatis uestre promissione securus, puellam uestram in rem directis pueris uestris, consignasse significo: cui confido quod iuxta pollicitationem uestram, non solum ueniam, sed etiam gratiam pro nostra intercessione tribuatis.



EPIST. XLuII.

Ruricius domino uenerabili fratri [a 1Kb] Ioanni.

[b 1Kb] Manus communis susceptus, quod uoluntarie facere debuerat, fecit nunc necessitate compulsus, ut  ad uenerationem tuam commendatitias flagitaret, et se gratie tue, etsi propter negligentiam suam de preterito ingratus, per insinuationem nostram nunc tamen gratificandus ingereret. Cuius petitioni ideo promptius acquieui, quia credidi, sicut et confido, uos petitioni mee libenter annuere. Unde salutatione depensa spero, ut ipsum pro intercessione nostra recipere tanti habeatis. Et quia hoc, quod debuit, reddidit, usuras illi solidorum ipsorum, non tantum pro precibus nostris, quantum pro diuinis preceptis donare digneris. Quod pro conuersatione uestra, qua uos, Deo propitio, per dies singulos audio proficere, sine dubitatione prestetis. Quia ipse nostis, quod ille regnum Dei letitia et gratulatione percipiet, et in montem Domini glorificatus ascendet,  qui pecunie sue usuram non in presenti seculo a proximo suo exegerit, sed a Domino exspectauerit in futuro; nec per dolosa beneficia laqueos laborantibus iniicit insolubilium debitorum, sed illius est fenerator et creditor, qui dicit: date, et dabitur uobis, et qua mensura mensi fueritis, ea remetietur uobis. Infidelis utique et iniquus est etiam sibi, qui hoc quod elegit concupiscendum, non uult habere perpetuum. Quamuis enim quicunque multa condat, multa congreget, et infinita diuersis nundinationibus acquirat, mendicus de hoc mundo discedet, nisi de rebus suis portionem suam ad eternam beatitudinem ante premiserit, dicente Domino per prophetam: Ne timueritis, cum diues factus fuerit homo, et cum nultiplicata fuerit gloria domus eius. Quia non cum  morietur reciptet omnia, neque simul descendet cum eo gloria domus eius . Et iterum: Dormierunt somnum suum, et nichil inuenerunt omnes diuitiarum manibus suis . Qui si benigni essent anime sue, illi potius bona sua crederent, qui et idoneus fideiussor est pauperum, et largissimus redditor usurarum. Non ergo cupidus sis, frater carissime, nunc recipere in duplo; quod Dominus redditurum se tibi promittit in centuplum, unde nec a tinea poteris pertimescere exterminium, nec a fure formidare dispendium . Quia ipse Dominus noster munerum suorum et largitor et custos est. Finit.



EPIST. XLuIII.

Aprunculo [c 1Kb] episcopo Ruricius episcopus.

Exegit mutui amoris affectus ad indiuiduam mihi  sanctitatem uestram sola ex causa litteras destinare, etiamsi non se occasio opportuna porrexerit. Unde per hominem filii mei Leontii has ad apostolatum uestrum dedi, quibus sospitatione prelata, quam ex sententia, Deo fauente, ualeatis, inquiro. Quia ipsi nostis incolumitatem uestram nostram esse letitiam; sperans ut, redeunte prefato, nos reddatis de uestris actibus, propitia Diuinitate, securos, quos uidetis esse de prosperitate sollicitos.



EPIST. XLIX.

Ruricius episcopus Ceraunie salutem.

De sincerissima, qua nos pro benignitate animi tui, non pro nostris meritis dignaris excolere in Domino, caritate confidens, securus has ad uenerationem  tuam direxi, quibus in Domino ac Deo nostro salutem uberem dicens, specialiter rogo ut ea que per seruum uestrum Amandum uerbo [d 1Kb] speraui, si possibile est, nobis sine dilatione prestare dignemini. Quia hec res et nos releuare potest, et uobis nullum potest afferre dispendium; quod ego pro beneficio maximo computabo. Iterum in quo iusseritis, uel usus exegerit, uicem reciprocis obsequiis repensare contendam.



EPIST. L.

Ruricius episcopus Censurio [e 1Kb] episcopo salutem.

Litteras sanctitatis uestre, etsi per occasionem, accepisse me gratulor. Non enim interest utrum ex necessitate aut ex uoluntate, dummodo inter se inuicem qui se diligunt colloquantur, et quos corpore locorum  interualla discriminant, animorum ac sensuum colloquia fida coniungant. Quia hoc nobis generale uel maximum uirtus diu iacte pietatis indulsit, ut qui nos aspectu carnali non possumus contueri, spirituali cernamus obtutu. Unde redeunte gerulo litterarum has, sicut iniunxistis, reddere procuraui, ut et sollicitudini uestre et mutue caritati pariter responderem. Salue itaque apostolatui uestro plurimum dependo, et hoc quod apicibus mearum testimonio uoluistis agnoscere, utrum Sindilla porcos suos, prudente Fedamio perdidisset; noueritis me apud homines meos, ubi fuerunt, diligenter perquisisse. Sed sicut ante iam noueram magis et istos labatem faciente [a 1Kb] paci Sindille perpessos esse, et ipsum porcos suos per peruersitatem suam, dum de  aduersa parte esse se iactitat, amisisse cognoui. Ceterum prefatum Fedamium illi in nullo culpabilem. Nam quod pertulit, nulli nisi debet et omnibus imputare. In qua causa, quantum ego contemplationi uestri, ut homines uestri, aut a custodia liberarentur, aut porcos uestros reciperent, laborauerim, ipsis iam referentibus, plenius potuistis agnoscere; quod propterea necesse non fuit litteris indicare. uestrum est hominem uerum iuste ab huius calumnie obiectione defendere, qua meum iniuste scriptis agnoscitis sustinere.



EPIST. LI.

Ruricius episcopus Stephano suo salutem.

Ita me paucissimis diebus ad cultum suum pietas uestre sanctitatis illexit, ut cum uos, Deo propitio,  corde detineam, et oculis mentis intuear; tamen semper affectu instigante perquiram. Quia scilicet breue uidetur omne quod dulce est; ita inexplebile est omne, quod carne [carum] est. Et omnipotenti Deo gratias super tam admirabili dono eius, quod ita generaliter seruis suis tribuere ineffabili dispensatione dignatus est, ut hi qui disparantur corpore, animis iungerentur; neque esset aliquid tam longinquum difficile quod mentium obtutibus obuiarit. Sed per cordis intuitum ibi se inuicem diligentes caritatis contemplatione conspicerent, ubi caritas ipsa consistit. Quo fit ut deuinctio uestra, que in uisceribus meis iugi recordatione, dum quotidie renouatur, augetur, amoris uestri mihi uicissitudinem repromittat, animus meus mihi animorum uestrorum fideiussor  assistat, dum tantum sibi audet de uestra dilectione presumere, quantum uobis concupiscit impendere. Salutem itaque beatitudini uestre plurimam dico, et rogo, incessanter communi Domino supplicetis, ut secundum diuitias bonitatis sue atque uirtutis, cui omnia possibilia confitemur, ut si in hoc seculo nos propter uite istius turbedines ac procellas, et regionum interualla sepius uidere non possumus, uel ad illam urbem que edificatur ut ciuitas , faciat conuenire, ad quam nos misericordia Domini poterit perferre, uos merita.



EPIST. LII.

Ruricius episcopus Presidio filio salutem.


Plerumque [Plerique] dum me apud indiuiduam mihi sublimitatem uestram non uite merito, sed amicitiarum priuilegio multum posse confidunt, commendatitias a nobis quibus uobis excusentur, inquirunt: quas eis pro officii nostri necessitate negare non possumus; non presumptionis audacia, sed ministerii disciplina, dum et illis presentis uite solatium, et uobis prouidere desideramus eterne. Ut et illi per patientiam uestram reseruentur ad penitentiam; et uos per misericordiam perueniatis ad ueniam, sicut dicit Scriptura: Quia iudicium sine misericordia erit qui non fecerit misericordiam . Quia dixit: Dimittite, et dimittitur uobis .  Procul dubio quem uiderit hic facere quod precipit, in futuro ei restituet quod promisit. Nobis enim illius ueritas presto est, si illi fides nostra non desit. Unde manifestissime potestis aduertere absolutionem miserorum uestrorum esse indulgentiam peccatorum; et hoc uestris conferendum precibus, quod uos prestatis alienis, iuxta ipsius in Euangelio sententiam: Quo iudicio iudicaueritis, iudicabitur de uobis . Idemque pro Urso et Lupo, qui ad me, quasi uobis peculiarius, sicut superius dixi, caritatis iure deuinctum, pro criminum suorum intercessione uenerunt, precator accedo; ut primum Deo, deinde nobis hoc, quod commiserunt, donare digneris; nec nos de eorum damnatione confundas, qui se iam tum absolutos esse, quando ad humilitatem meam deducti  sunt, crediderunt.



EPIST. LIII.

Ruricius episcopus Rustico [b 1Kb] filio salutem.

Extra affectum consuetudinarium et probatum et humanitatem nobis dignaris impendere, dum usibus tuis detrahis, quod nostris largiaris expensis. Quia puero uestro referente cognoui, quod piscationis in uiscera pro parte uisera nobis iusseras delicias ministrare. Unde salutatione depensa, gratias ago plurimas, exorans diuinam misericordiam ut pro honore quem nobis pro ipsius timore dependitis, et presentium rerum uobis conferat felicitatem, et beatitudinem tribuat futurorum. Finit.



EPIST. LIu

Ruricius Aprunculo [c 1Kb] episcopo salutem.


Sicut litteras sanctitatis uestre per uirum uenerabilem Elogium cum gratulatione suscepi, ita has, eodem redeunte, libenter emisi. Quibus apostolatui uestro debitum deponendo [dependo] sospitationis officium, simulque deposco ut pro nobis orare dignemini, et id a communi Domino peculiarius postulare, ut iam tandem aliquando in unum uenire, et nos uidere mereamur; ut caritas, que secundum sententiam dominicam in pectoribus nostris per absentiam quod peris est [forte longi temporis], refrixit per  presentiam iterum in sospitis cineribus suscitetur, et uiuis uocibus, quasi nobis flatibus ueteris amoris rediuiuum reparetur incendium: quod amore atque uirtute ignis illius, quem Dominus misit in terram , et spinas negligentie nostre atque desidie, ui nature potentis exurat, tenebras dormientis cordis illuminet.



EPIST. Lu.

Item alia Ruricii ad ipsum episcopum.

Assiduitas [a 1Kb] supplicatum supplet in nobis gratie communis officium, ut hoc quod facere debeamus super mutue dilectionis affectum, facimus per externe necessitatis imperium; dum aliene tribuimus petitioni, quod proprie debere nos cognoscimus caritati. Ut hec litterarum necessitudo esset ex uoluntate  necessitudinis iocunda noua calamitate deplorantis extorta. Tamen quia spontaneam scribendi neglegimus gratiam, saltem pretermittere non debemus ingestam. Ideoque per fratrem et compresbyterum nostrum Maxentium, quem nobis frater [b 1Kb] episcopus ipsius commendauit, dedi, quibus sospitatione depensa, ipsum apostolatui uestro, secundum quod postulauit, insinuo; quia illic notos et amicos habere se dicit, qui eum beatitudini uestre possint in presenti plenius intimare, quorum testimonio possit credi, quod assertioni ipsius fortasse non creditur.



EPIST. LuI.

Item ad ipsum.

Filii nostri Omacius et Eparchius ad me litteras plenas lacrymis et deploratione miserunt, specialiter  deprecantes ut apud sanctitatem uestram pro ignorantie ipsius filii nostri Eparchii intercessor existerem; confidentes quod pro amore mutuo nichil nobis negare deberetis. Idemque presbyterum nostrum Eusebiolum ad pietatem uestram in hac causa direxi. Per quem saluto plurimum, et rogo ut prefato, sicut decet, sufficienter admonito, indulgentiam errori illius dare pro nostra [c 1Kb] supplicatione minime iniqua. Sicut in defensione peccati stulte atque infideliter perduranti culpa, donec agnoscat reatum [d 1Kb]  debet relaxari, ita agnitio peccati debet conferre ueniam confitenti. Remedium est enim mali confessio non simulata delicti; nec ultioni publice relinquitur locus, ubi reus conscientia torquente punitur.



EPIST. LuII.

Item alia Ruricii ad ipsum.


Ante diem quam litteras uestre sanctitatis acceperim, compresbyterum meum, sicut ipso referente poteritis agnoscere, ad germanitatem uestram in eadem qua mihi scripsistis causa direxeram. Et quia mihi non solum ipse filius noster Eparchius, sed etiam frater suus flebiliter per litteras supplicarunt, apostolatui uestri precator accederem. Qui et confessione culpe, et deprecatione uenie, et consanguinitatis affectu compulsus, indulsi. Quia uos mihi super hac re scripturos esse non credidi. Sed quia humilitatem  meam dignati estis, pro ea que inter nos est, propitio Deo, caritate, consulere, et nobis utrum iusta esset uestra districtio, meis potissimum apicibus indicarem; sciat Dominus noster quod ego factum uestrum et probo, et collaudo, et uehementer admiror. Quia dum uni indisperato per admonitionem gladii spiritale [forte spiritalis] pro reddenda salute intulistis dolorem, multis contulistis languentibus sanitatem. Multi etenim in Ecclesia qui curari nequeunt uerbo, sanantur exemplo. Superest, seueritatem misericordia consequatur, ut recipiatis lenitate patris, quem corripuistis auctoritate pontificis. Et iuxta illum euangelicum , inuocantes quem nos per omnia et sequi et oportet imitari, qui filio paterne substantie decoctori, et facinus confitenti non solum  ueniam clementer impertiit, uerum etiam pristinam gratiam libenter indulsit; et nos condoleamus lapso, subueniamus attrito, amplectamur reuersum, letemur inuentum. Quod et apostolatum uestrum propterea fecisse certus sum, ut paululum infirmantem filium excluderetis a matre, ut eum ipsi post modicum restitueretis incolumem; et eum contristaretis ad tempus, de quo gaudere concupiscitis in eternum.



EPIST. LuIII.

Ruricius episcopus filio Seuero salutem.

Negligentiam nostram atque pigritiam dum uos excusatis, arguitis, et nos beneficiis et officiis uestris agnoscimus debitores. Sed scio hoc sincero amore, quo nos diligitis, facere atque perfecto; quia parum est caritati uestre, quod nobis tribuitis, dum totos  uos nobis et quotidie impendere desideratis. Sed nobis satis superque sufficeret beneuolentia, [e 1Kb] quam prompti animi et assiduitas deesset obsequii. Unde salutatione depensa, gratias ago uberrime pietati uestre, quod erga me bone memorie patris uestri non solum retinetis, sed etiam uicistis affectum.



EPIST. LIX.

Ruricius episcopus filio Sthorachio salutem.

Ago atque habeo uberes gratias pietati uestre, quod nos negligentiam famulorum nostrorum scire fecistis, dum subuectionem congruam, quam nobis callidus subtraxerat inimicus, benignus subministrauit affectus. Quem idcirco nobis Dominus hoc ad tempus permisit inferre, ut et nostram patientiam per iniuriam, et uestram erga nos caritatem per compatientiam  comprobaret, ac sine dubio facultatis nostre uobis lucrum operis per beneficium dilectionis afferret.



EPIST. LX.

Ruricius episcopus filio uittameno.

Familiares nos uobis facit uestra dignatio, dum hoc quod a nobis libenter offertur, a uobis gratanter accipitur. Siquidem illud munus acceptabile probatur et dulce, quod non magnitudo insinuauerit, sed commendarit affectio. Que res facit, ut ad persoluendum uobis spontanee deuotionis obsequium, etiam id habeamus  in uotis, quod non habemus in uerba [uerbis]. Itaque salutatione depensa, quia centum pera [pira] sublimitati uestre, alia centum filie mee destinare presumpsi. Que si fortasse displicuerint saporis gustu, placebunt, ut confidimus, transmittentis affectu.



EPIST. LXI.

Ruricius episcopus fratri [a 1Kb] Namacio.

Saluto plurimum, et spero ut si secundo crastino non potueris, uel tertia feria ad nos uenire digneris. Quia desiderio tue caritatis accensi, et nos dicimus cum propheta: Anima mea sicut terra sine aqua tibi. Defecit spiritus meus. Ne auertas faciem tuam . Ne moreris aduentum, ut pectoris nostri, quod parui temporis solatio suscitastis, exstinguatis incendium. Finit.



EPIST. LXII.

Ruricius episcopus filio uittameno.


Gratias ago dignantissime erga me sublimitati uestre, quod nos de actibus atque incolumitate uestra, quos nostis, Deo propitio, pro amicitiarum iure solicitos, facitis litterarum sedulitate securos. Unde his reciprocum reddo nobilitati uestre salutationis officium, et me has de Decaniaco ad uos dedisse significo, meamque uobis fauore diuinitatis, quam [b 1Kb] uobis placere confido, indicans sospitatem. Prestabit Dominus ut citius hinc regressus uestris merear obtutibus presentari. Ut cuius benignitate uestra incitastis desideria, uisione sollicitetis affectum.



EPIST. LXIII.

Ruricius episcopus fratri Claro episcopo.

 Apostolatui uestro pro ea quam mihi non pro meis meritis, sed pro beneuolentia animorum uestrorum impenditis, caritate, non dicam uicem non possum repensare beneficiis, sed nec tantas gratias quantas meremini, sermonibus explicare. Impendo tamen per litteras debitum sospitationis officium, partemque  pectoris mei, in quo affectum uestri auiditate suscepi, pagine collocutione transmitto; simulque deprecor ut communi Domino supplicetis ut citius nos faciat fructum de nostra capere presentia; quosque sue inspirationis instinctu connexuit, uultuum etiam mutua uisione coniungat; ut desiderium in nobis quod accendit affatus, restinguat obtutus. De columnis uero gratias ago; et, sicut iussistis, quia modo propter imminentem hyemem uehicula illo dirigere non possum, post sanctum Pascha, propitia Diuinitate transmittam. De minoribus uero sicut uerbo mandastis, si inueniri possunt, mihi uel decem necessarias esse significo. Sed si Dominus prospera uniuersa concesserit, antequam uehicula dirigam ad uos hominem destinabo.



EPIST. LXIu.

Ruricius episcopus fratri uolusiano [c 1Kb] episcopo.


Ita quod peius est, caritatem antiquam, et insitam nobis, partim  negligentia nostra, partim necessitate temporis, partim corporis infirmitate faciente, longa delebit obliuio, ut penitus immemores nostri facti non solum uos nullis officiis, sed nec litteris requiramus. Miror nobilitatem tuam quasi filium ad me litteras destinare, cum sine ullo respectu religionis aut propinquitatis tibi iniurie nostre sic placeant, ut eas uindicare non uelis. Unde nisi existimationem persone mee, aut officii cogitassem, portitorem litterarum tuarum talem ad te miseram, quales homines meos non matrona uestra, sed domina procax et effrenata nimium perduxit;  cuius mores si tu tanto tempore cum fame tue diminutione, aut uoluntarie aut necessitate supportas, alios noueris nec uelle ferre, nec esse contentos. Nam quod scribis, te metu hostium hebetem factum: timere hostem non debet extraneum qui consueuit sustinere domesticum.





EPITAPHIUM RURICIORUM EPISCOPORUM CIuITATIS LEMOuICINAE.




 Inuida mors, rapido quamuis miniteris hiatu,
   Non tamen in sanctos iura tenere uales.
Nam postquam remeans domuit fera tartara Christus,
   Iustorum meritis sub pede uicta iaces.
Hic sacra pontificum, toto radiantia mundo,
   Membra sepulcra tegunt; spiritus astra colit.
Ruricii gemini flores quibus Anniciorum,
   Iuncta parentali culmine Roma fuit.
Accumulante gradus prenomine, sanguine nexi,
   Exsultant pariter hinc anus, inde nepos.
 Tempore quisque suo fundans pia templa patroni,
   Iste Augustini, condidit ille Petri.
Hic probus, ille pius; hic serius, ille serenus,
   Certantes pariter quis sibi maior erit.
Plurima pauperibus tribuentes diuite censu,
   Miserunt celos, quas sequerentur opes.
Quos spargente manu redimentes crimina mundi,
   Inter apostolicos credimus esse choros.
Felices qui sic de nobilitate fugaci
   Mercati, in celis iura senatus habent.




ANNO DOMINI CCCCLXXXI.
uICTOR uITENSIS.



PROLEGOMENA.





EPISTOLA DEDICATORIA.

Iosephus Bertinelli Ioanni archiepiscopo Minotto Othobono, episcopo Patauino.

Parum ego prudenter, ne dicam temere fecisse uidear rerum quibusdam non satis iustis estimatoribus, qui tibi, amplissime antistes, uiro omnium humanissimo ponam ante oculos et persecutorum humanitatem omnem exuentium crudele spectaculum, et immanissime persecutionis imaginem. Refugit enim animus non modo intueri, sed etiam reformidat dicere quecunque exhibet Historia nostra, sanctissimorum nempe omnis etatis ac status hominum carnificinam, dolores, uulnera, equuleos, mortes ac mortium genera intolerabilia; reformidat dicere barbarorum ubique seuientium crudelitatem, episcoporum, sacerdotum, aliorumque infinitum numerum ita pro nomine Iesu constanter firmiterque patientium, ut tortor ipse prius ac tormenta uiderentur defessa, quam qui ea passi sunt, licet eo usque cruciati fuerint, ut quo minus haberent uirium ad perferendum, eo uim magis tormentorum et cruciatuum acerbitatem sentirent. uerum huiusmodi athletas Christi, tales ac tantos religionis nostre auctores et magistros, liceat tibi pontificali auctoritate grauissimo si non oculis aspicere, animo certe et cogitatione complecti; liceatque mihi dignitatis ac uirtutis tue preconium facere meditanti, quorum nomina sunt scripta in celis, eorum memoriam annalium monumentis commendatam nomini tuo consecrare. Quos igitur non uidisti, uides tamen qui et quales postulent patrocinium tuum; uides quam dignum sit generoso principe porrigere afflictis dexteram, atque opis indigentibus opitulari; quam dignum optimo episcopo episcopos sibi similes, sacerdotes ministrosque sacros pro Christi fide perpessos, benigne suscipere; quam dignum denique humano pectore miserabilium misereri hominum, laborantibus succurrere, et presidium petentibus nichil negare. Hec cum uideas non ego cedes, non uerbera, non secures, non uincula, non reliqua suppliciorum genera propono oculis; sed que mutue caritatis ac beneuolentie exempla nobis passim occurrunt in hac Historia; atque eo propono libentius, non tam quod omnia te digna sint, quam quod maiorem eorum partem moribus tuis exprimere uideare. Utinam uero is ego essem, ut, tu qui sis et quantus semper fueris, cum satis uideam admirerque maxime, satis etiam que tua sunt non modo dicere, sed dignis celebrare laudibus dicendo possem! Sed cum persequi omnia non queam , patere equo animo, me bene multa preterire consulto, que in medio posita et cernunt omnes et mirifice laudant. Dicant alii nobilitatem generis, uetustatem familie, patrie inclyte et parentum decora, cognationes, maiorum nomina, queque ab iis preclarissime gesta sunt; ea tu quamuis tuorum sint atque magna, respuis tamen tanquam aliena, neque quidquam tuum putas nisi quod uirtus fecit tuum. Dicant alii, te Alexandro uIII pontifici maximo nepotem esse, te Petro Othobono cardinali amplissimo consobrinum, te a Benedicto XIII pontifice optimo designatum episcopum; magna quidem ista sunt, singularia prope, atque adeo tua; sed non ea sunt que dici a nemine satis possint. Dicat quecunque facis Patauina celeberrima ciuitas, bonarum artium sedes ac magistra, cui prees, dicat seminarium istud litterarum tuum iuuentuti instituende aptissimum, quod tu splendori pristino restituendum suscepisti; maiora equidem ista censemus, et maioribus etiam digna laudibus; at nos nec quodcunque in te laudabile est proponere nobis uolumus, nec aliis demonstrare nisi quidquid est maximum. Maximas autem esse ducimus easdemque admirabiles uirtutes animi, que sole tue sunt, que tibi  cum aliis non communes, queque licet commendari ab omnibus nequeant, sunt tamen omnium commendatione dignissime. Ac primo quidem sese offert in Deum pietas ac religio ista tam Deo cara, tamque episcopi propria, tum excelsa indoles, suauitas morum et integritas, in omnes benignitas, atque nature tue accommodata caritas et beneficentia, tum pre ceteris, que maxime singule, et laudande sunt, summa illa modestia, qua et prestas aliis, et te laudari non sinis. Ad nos igitur quod attinet, qui nimium timidi quam prudentes parum uideri malumus, ne alicuius gratiam assentatiuncula quadam aucupari dicamur, summe omnium uirtuti tue morem gerimus, atque uniuerso laudationis genere supersedemus. Qui tamen non patimur testimonium aliquod obseruantie nostre publicum desiderari, Historiam hanc, mole quidem paruam, re autem ipsa magnam, teque dignam offerimus amplitudini tue, rogamusque ut qualecunque sit munusculum probes nostrum, neque despicias condonantis animum, qui cui multum debeat, et multum dare non possit, satis esse autumat, si ei plurimum debere uelit. Tu interim, antistes optime, et uirtute magis ac meritis quam dignitate ac laudibus clare, qui diuino uideris munere donatus Ecclesie tue, de ea perge, ut facis, laboribus ac uigiliis bene mereri, gregum tuorum innumerabilium incolumitati consulere, et perpetua clementie tue relinquere monumenta ad Christi Redemptoris eternam laudem





P. FR. CHIFFLETII ELUCIDATIONES IN uICTOREM uITENSEM

 In notis nostris ad opera Fulgentii Ferrandi Carthaginensis Ecclesie diaconi, non una se dedit occasio de uictore hoc, eiusque Historia quedam prelibandi, que nunc opere pretium est accuratius prosequi. De libro primum dicam, tum de auctore, ut causam ex effectis inuestigemus.



CAPUT PRIMUM. Operis inscriptio.

Titulus ante omnia operi prefigendus: quem haud satis distincte concipiunt plerique, De Persecutione uandalica. Nam et Geiserici extra Africam, in Hispania, in Italia, Dalmatia, Campania, Calabria, Apulia, Sicilia, Sardinia, Brutiis, Lucania, Epiro ueteri siue Hellada, persecutio fuit, ut initio primi libri asserit uictor: unde non dubium relinquitur  quin opus suum ipse inscripserit Historiam persecutionis Africane, quem titulum prefert in ms. codice Cartusie Portarum. At quoniam per tempora S. Fulgentii Ruspensis episcopi, orthodoxos quoque in Africa uexauit Trasamundus, nobis, qui his omnibus calamitatibus superstites sumus, uictoris lucubratio hec, et tempore et loco ita circumscribenda est, ut sit Historia persecutionis Africane sub Geiserico et Hunerico uandalorum regibus.



CAPUT II. Eius pars est Notitia episcoporum Africe.

Quod Notitiam episcoporum Africe, qui Carthaginem conuenire a rege Hunerico iussi sunt , idem ipse uictor uel conscripserit, uel saltem a forensi tabulario descriptam  operi suo inseruerit, apparet primum ex ipsa ratione argumenti. Cum enim in ea Notitia non sola episcoporum ac sedium nomina recenseantur, sed et in contextu, et ad calcem adnotetur quid cuique  acciderit, quot fugerint, quot perierint, quot et quo relegati sint; hec nemo negauerit ad eum pertinuisse, qui totam eius historiam persecutionis describendam susceperat. Apparet deinde ex ueteri codice Sancte Marie Laudunensis, in quo ea Notitia  sequebatur Rationem fidei ab Eugenio Carthaginensi, aliisque episcopis oblatam Hunerico regi; adeoque descriptioni persecutionis Africane implexa et illigata erat. Apparet denique ex ms. codice, ex quo Abrahamus Ortelius in Thesauro geographico ciuitatum Africe nomina ex eadem ipsa Notitia deprompta, passim episcopo uictori ascribit.



CAPUT III. Libri Fidei quis auctor.

 Liber Fidei, Historie persecutionis Africane illigatus, dubium est a quonam fuerit conscriptus. uictori ipsi, cuius est reliquum opus, ascribunt plerique: alii Eugenio Carthaginensi episcopo, secuti Gennadium in Catalogo, cap. 94, ubi hec habet: Eugenius Carthaginis Africe ciuitatis episcopus, et confessor publicus petitus a Chunerico uandalorum rege, catholice fidei expositionem, et maxime uerbi omousion proprietatem disserere; cum consensu omnium Africe, et Mauritanie, et Sardinie, atque Corsice episcoporum et confessorum qui in catholica permanserunt, composuit librum Fidei sanctarum Scripturarum sententiis communitum, et per collegas confessionis sue porrexit. Porro uictor in fine libri secundi catholicis omnibus Africe episcopis eum tribuere  uidetur, cum ait: Quod ante nostri prouidentes, libellum de Fide conscripserant, satis decenter sufficienterque conscriptum, dicentes: Si nostram fidem cognoscere desideratis, hec est ueritas quam tenemus. In  codice cartusie Sancte Trinitatis prope Diuionem, sic inscribitur hic liber: Incipit liber Fidei catholice contra Wandalos, editus a Ianuario Zaterense, uillatico a Casis Medianis, episcopis Numidie; Bonefacio Foracianense, et Bonefacio Gazanense, episcopis Byzacenis. uerum hi sunt episcopi per quos directus est liber ille, ut in eius fine annotatur; non a quibus conscriptus. His itaque positis existimauerim, hunc librum aut ab ipso Eugenio Carthaginensi primate, aut eius iussu ab erudito aliquo fuisse elaboratum: ac denique ab omnibus regni episcopis recognitum et probatum: sed tamen a quocunque tandem fuerit conscriptus ad uictoris Historiam pertinere.



CAPUT Iu. Tempus conscripte Historie annus Christi 487.

 Tempus quo hec Historia conscripta est indicauit auctor ipso operis initio, sexagesimum annum ex quo uandali in Africam ex Hispania traiecerant. Porro hic transitus cum a Prospero in Chronico notetur Hierio et Ardabure consulibus, hoc est, anno ere Christiane 427, ad hunc numerum addito sexagenario, prodibit huius operis elaborati annus 487.



CAPUT u. Cui nuncupatus hic liber. Aetas Diadochi episcopi Photices in Epiro ueteri.

Cui liber hic nuncupatus fuerit coniicere licet ex uictoris prefatione. Nam is quicunque est, historiam texere cogitabat, cui Africanam persecutionem  illigaret: tanteque erat uel auctoritatis, uel dignitatis, ut eius iubentis imperio, obedientie ceruicem submittere se profiteretur episcopus uictor: qui cum Constantinopoli scriberet, uix alius occurrit cui tantum deferre honoris uel potuerit, uel debuerit, ab Acacio qui tum in uiuis erat, patriarcha Constantinopolitano. Illam enim sedem iste obtinuit annis septemdecim, ex anno Christi 471 in 488, secundum auctores probatissimos Historie Byzantine. Addit uictor, sicut Timotheus et Lucas Pauli apostoli, sic et istum beati episcopi Diadochi fuisse discipulum. Omne inquit, datum optimum et omne donum perfectum celitus accepisti: eruditus a tanto pontifice, totoque laudis genere predicando beato Diadocho, cuius ut astra lucentia exstant quamplurima catholici  dogmatis monimenta dictorum. Et sat est tibi ut equipares doctrinam doctoris; quia satis est discipulo ut sit quomodo magister eius. Fuit hic Diadochus episcopus Photices in Epiro ueteri, ut testatur Photius in Myriobiblo, codice 201, qui et rursus eiusdem meminit cod. 231. Asceticum eius librum centum capitum, a Francisco Turriano Latine redditum habet Bibliotheca Patrum: quo ex opere caput aliquod citat Maximus monachus, qui Heraclio imperante floruit, Patrem Diadochum causa honoris eum appellans. Cum autem hactenus obscura fuerit Diadochi etas, ex hoc certe uictoris loco habemus, circa medium quinti post Christum seculi illum claruisse; ut eo nimirum magistro usus fuerit uir ille dignitate  precellens, cuius iussu uictor anno Christi 487 persecutionis Africane Historiam scripsit.



CAPUT uI. Operis in 5 libres partitio.

Quod spectat ad diuisionem huius Historie, incertum est an eam uictor in plures libros partitus sit. Imo cum nulla appareant huius diuisionis uestigia, nulla in ipso textu plurium librorum mentio, nulle transitiones, nulle extra totius operis principium et finem uel prologorum, uel epilogorum forme, uerisimilius est eam Historiam ex mente auctoris  uno tenore decurrisse: diuisiones porro factas esse a recentioribus, nunc in pauciores partes, nunc in plures, pro genio cuiusque atque arbitrio. Itaque cum uulgate editiones  plereque tres libros exhibeant, sex omnino reperimus in codice ms. cartusie Portarum: sed hac ratione distinctos, ut idem sit utrobique liber primus; at liber secundus uulgatus in duos, tertius in tres subdiuidatur. Ad finem libri Iu post illa uerba: Data sub die sexto calendas Martias, Carthagini, sequuntur hec non auctoris, sed recentioris librarii assumenta: Hec est lex, hoc preceptum iniquissimi regis et Deo odibilis Honorici, filii Geiserici, quam aduersus piorum gentem ueluti draco bino ore sibilans edidit. Sed iam tempus est ut in quarto hoc libello finem narrationis facere debeamus: quia indignum et indecens est, ut sub tyrannica collocutione sermo diuinus subiaceat. Auditum ergo petimus ab auditoribus libenter accommodari, cum principium libri quinti in eorum sonuerit  auribus: quoniam magna et miranda martyrum certamina nos confidimus narraturos, prestante ipso Iesu Christo Domino, qui laureis mirifice sanctos coronat suos. Explicit liber quartus. Incipit liber quintus. Ad finem uero libri quinti, post illa uerba: Et Maximus monachus, et Septimus monachus, hec subiiciuutur: Sed licet horum gloriosissimorum martyrum, in presenti non quiuerimus explanare admiranda certamina, propter aliorum uidelicet innumerabilium multitudinem martyrum; in fine tamen huius operis nostri promittimus, Domino adiuuante, nos ea narraturos. Nunc ergo huius libelli quinti narrationis nostre hic finis sit. Explicit liber quintus. Incipit liber sextus. [Ex illo iam tempore crudelius Arianorum episcopi, etc. Ad finem denique libri sexti, post illa uerba, simili morte  periit, ita concludit librarius: Explicit liber sextus. Incipit Passio Sanctorum superius promissa, qui apud Carthaginem passi sunt.] Predicaturus triumphos, etc. Hi sunt ex codice Portarum non auctoris ipsius, sed antiquarii, seu medio euo interpolatoris; quos operis partibus a se constitutis quasi limites posuit. Mihi partium proportionem, et lectoris commodum spectanti, media fere uia incedere placuit, eamque Historiam quinque in libros partiri; quorum primi argumentum erit: Geiserici uandalorum regis Africana persecutio; secundi, Initia persecutionis Hanerici uandalorum regis; tertii, Professio fidei catholicorum episcoporum Hunerico regi oblata; quarti, Hunerici regis seuitia in episcopos orthodoxos, cum  horum catalogo; quinti, Crudelitas regis Hunerici in ceteros catholicos. Subiicientur per modum appendicis, acta 7 monachorum martyrum Caspensis territorii, quorum auctorem quoque uictorem episcopum facit codex Portarum, et beatus Rhenanus, accuratus scriptor, qui in huius operis editione, ad finem horum actorum, Historie uictoris episcopi finem adnotauit. Sane hec acta cum in omnibus que uidere nobis licuit uictoris exemplaribus, tum cusis, tum manuscriptis, Historiam persecutionis Africane ab eo conscriptam excipiant, frustra alius queritur eorum auctor, qui cum horum martyrum in historie cursu paucis uerbis iam meminisset, potuit ad ipsorum res gestas fusius enarrandas animum adiicere, presertim quod in eorum tormentis et tyranni seuitia,  et martyrum ingentes animi, et diuina erga illos prouidentia solito clarius enituisset.



CAPUT uII. uictor fuit episcopus uitensis.

De uictoris episcopatu multorum hactenus opinio fuit, Uticensem fuisse in prouincia proconsulari; quod nos in Ferrando nostro haud inanibus argumentis improbauimus. Scio uictoris Uticensis episcopi mentionem esse in collatione prima Carthaginiensi, numero 128, P.C. uaranis, anno Christo 411. Sed hic nichil pertinet ad Hunerici regis tempora. Scribens autem uictor episcopus Historiam persecutionis Africane, anno sexagesimo ex quo in Africam uandali de Hispania traiecerant, hoc est, anno ere Christiane 487, in Notitia prouincie proconsularis  meminit Florentini Uticensis episcopi, tribus quatuorue ante annis ab Hunerico rege in Corsicam relegati: ubi tum detinebatur cum aliis ad sex et quadraginta extorribus episcopis, quando Historiam hanc suam scribebat uictor: quem si quis Florentino Uticensi iam tum fortasse mortuo suffectum obiiciat; ne ille parem prudens estimator uidebitur tam iniquorum temporum, per que dispersis quaquauersum Ecclesiarum omnium Africanarum ouilibus; ac eorum uel enecatis pastoribus, uel procul a patria amandatis, uix eis spiritum ducere, nedum gregibus suis inuigilare, aut episcopis morte sublatis successores ordinare integrum fuerit. Quam certum est autem nunquam Uticensem fuisse uictorem hunc, tam est indubitatum uitensem fuisse episcopum:  que prouincie Byzacene ciuitas cum ignota esset recentioribus librariis, illi mendum in antiquis exemplaribus suspicati, ac uocum delusi affinitate, Uticensem pro uitensi reposuerunt. In codice cartusie Portarum ms. bone note, ipso operis initio legi: Incipit prologus in Historia persecutionis Africane edita a sancto uictore patrie uitensis episcopo: ac postmodum incidi in huius Historie editionem Parisiensem anni 1541, typis Galeoti Pratensis, a Beato Rhenano curatam, in qua post prefationem, Quondam ueteres, etc., sequitur inscriptio: Historia persecutionis Africane prouincie, temporibus Geiserici et Hunerici regum uandalorum, auctore sancto uictore episcopo uitensi. Ut iam minime dubium sit quin  ipse in Byzacenorum episcoporum serie de se scripserit; uictor uitensis, non occurrit: certo nimirum Dei consilio reseruatus, haud secus ac uirgilianus ille, cruenti prelii

Accipiens sonitum saxi de uertice pastor, ut dire illius persecutionis historiam posterorum memorie commendaret.



CAPUT uIII. Scripsit Constantinopoli.

Hanc porro scripsit, ut reor, Constantinopoli. Non enim diu in Africa latere potuisset, ac tot quesitorum fugere oculos, qui latebras omnes scrutabantur, ut catholicorum, ac presertim episcoporum neminem ab Ariana seuitia immunem relinquerent. Opinor ergo illum mutato habitu, Constantinopolim euasisse  in comitatu Uranii legati Zenonis imperatoris, quem libro u testem profert, crudelitatis Carthagine in orthodoxos spectante illo exercite. Sed qui hoc, inquit, fabulosum putat, Uranium Zenonis legatum interroget, cuius in presentia precipue gesta sunt; illa scilicet causa, quia ueniens Carthaginem, sese pro defensione Ecclesiarum catholicarum uenisse iactabat. Et ut illi ostenderet tyrannus se neminem formidare, in illis plateis uel uicis plures tortores et crudeliores statuit, in quibus legatis moris est ascendendo ad palatium et descendendo transire: ad opprobrium uidelicet reipublice ipsius, et nostri iam deficientis temporis fecem. Et paulo superius, cum eorum meminisset qui linguis radicitus abscissis, expedite nichilominus loquebantur, subdit: Sed si quis incredulus esse uoluerit,  pergat nunc Constantinopolim; et ibi reperiet unum de illis, subdiaconem Reparatum, sermones politos sine ulla offensione loquentem: ob quam causam uenerabilis nimium in palatio Zenonis imperatoris habetur, et precipue regina mira eum reuerentia ueneratur. Ecce, lectores suos inuitat, uel presentes, ut Uranium legatum Constantinopoli in aula imperatoris consulant; uel absentes, ut Constantinopolim pergant, ibi persecutionis Africane seriem cognituri: uix, aut nulla ratione facturus, si non ipse tum ibidem mansionem haberet. Cum igitur ad calcem Notitie episcoporum Africanorum ita colligit: Corsica relegati 46, Hic relegati numero 302, posterior numerus de Constantinopolim ablegatis accipiendus est.



CAPUT IX. Fuit primus prouincie Byzacene.


Hunc ipsum uictorem uitensem episcopum censui primatem postmodum fuisse prouincie sue Byzacene, cuius est mentio in uita S. Fulgentii, ab eo in episcopum Ruspensem ordinari iussi. Nec uanis indiciis. Nam  in Africa, extra prouinciam proconsularem cuius caput Carthago, uage erant ac desultorie prime sedes, et seniorem cuiusque prouincie episcopum sequebantur: seniorem, inquam, non etate, sed promotione siue ordinatione; qui idcirco senis appellatione designari solebat; adeo ut promiscue aut senex, aut sue prouincie primas, aut prime sedis episcopus nuncuparetur. Iam sic ratiocinor. Notitia  Byzacena tres omnino uictores episcopos representat: Narensem tertio decimo loco, uitensem sexto et quadragesimo, primo et centesimo Gauuaritanum. Christi anno 487, quo scribebat uictor uitensis, decem iam sublati erant ex episcopis Byzacenis, iique  seniores atque infirmiores: qui si primi decem fuerunt, quos recenset Notitia; ex eo uictor Narensis in reliqua episcoporum serie tertium locum, uitensis trigesimum sextum, Gauuaritanus primum et nonagesimum obtinuit. Iam uero, satis constat, uictoris primatis Byzaceni mandato Fulgentium Ruspensibus ordinatum episcopum anno Christi 507, uicesimo anno post 487. Per hos igitur uiginti annos longe est probabilius obiisse ex episcopis Byzacenis quinque et triginta qui uictori uitensi, quam  duos tantum qui Narensi aut omnino nonaginta qui uictori Gauuaritano decedere potuissent. Qua ratiocinatione coniicio, eumdem esse uictorem uitensem episcopum a quo persecutionis Africane descripta est Historia, qui et uiginti post annis fuit primas Byzacenus.



CAPUT X. Chronologica Geiserici et Hunerici regnorum periodus.

Carthagine potitur Geisericus, Theodosio XuII et Festo coss. ex Prospero et Marcellino in Chronicis, hoc est, anno Christi 439. Idem refert Idatius anno Placidii ualentiniani, seu Theodosii Iunioris monarchie 15. Nec aberrat fragmentum Augustanum quod edidit Henricus Canisius post Chronicon Tironis,  tomo u Lect. antique, pag. 161, occupatam a Geiserico Carthaginem notans, P. C. Theodosii XuII et Festi: cum hec formula enuntiandi consulatus, eumdem sensum habeat cum illa uulgata qua usi sunt Prosper et Marcellinus, uti ostendimus in Notis nostris ad uitam S. Fulgentii, auctore Ferrando. Quod ergo apud uictorem legitur, lib. I de Persecutione Africana, captam a Geiserico Romam, regni eius anno 15, de annis completis accipiendum est. Romam enim occupauit Geisericus ualentiniano uIII et Anthemio coss., hoc est, anno Christi 455, ex Prospero, Marcellino et aliis chronographis: et quidem haud multo post Maximum pridie idus Iunias a suis occisum. Hic erat annus regni Geiserici quintus decimus exactus, et labens decimus sextus. Diem  etiam capte Carthaginis exprimunt iidem, Prosper, Idatius, et auctor fragmenti Augustani, XIu calendas Nouembris; ut mendi suspicio sit apud Marcellinum, ubi legitur X calendas. Ex ea die uictor uitensis ad finem libri I numerat regni Geiserici annos 37 et menses tres; quibus in fragmento Augustano adduntur dies sex. Si a 19 Octobris anni 439 numeres annos, 37 menses tres tricenarios, et dies sex, coniicies Geiserici obitum in annum 477, diem mensis Ianuarii 13. Hinc porro adde cum uictore uitensi, regni Hunerici annos 7, menses 10 tricenarios, et insuper ex fragmento Augustano dies 18; uidebis illum interiisse anno regni sui octauo pene completo Christi 484, die 6 Decembris.



CAPUT XI. Hunerici persecutionis tempus, eiusque edictorum aduersus catholicos; inter que ominosa solis defectio media intercessit.

Hunericum cruentam bestiam docet nos uictor libro II seuiisse qua in Manicheos, qua in suos Arianos per quinque annos uel amplius: inde porro conuersum eius furorem in orthodoxos. Idem libro u multis describit famem ac luem que Africam depopulate sunt, saltem ab estate anni octaui Hunerici, Christi 484. Qua seuiente clade, cessauit persecutio catholicorum ab Arianis, quos fecerat communis calamitas de sua ipsorum salute sollicitos; tunc enim rex ipse Hunericus , suis prouinciis et domibus singulos reuocari iussit. Cum igitur Hunericus  octauo regni sui anno ad finem uergente interierit. uel hinc licet colligere, eius in catholicos persecutionem haud multum supra duos annos solidos tenuisse; nempe toto anno regni septimo, cum parte anni sexti, et parte octaui. Nunc reddenda sunt suis temporibus duo eius edicta, quorum prius fuit de omnibus Africe episcopis Carthaginem conuocandis ad calendas Februarias anni 8 Hunerici regis, Christi 484. Posterius de claudendis ecclesiis, datum Februario anni eiusdem 484. Prius quidem anno regni Hunerici 8, Christi 483, die Ascensionis dominice promulgatum est, ex libro secundo. Ex die autem promulgationis emendanda est dies edicto subscripta, XIII calendas Iunias, hoc est, Maii mensis 20. Nam eo anno incidit Pascha in 10 Aprilis, Ascensio in 19  Maii. Quomodo ergo publice in ecclesia lectum est edictum 19, si tantum postridie, nempe die Maii 20 datum confectumque est? Putamus igitur datum ipsa die Ascensionis, XIu calendas Iunias, uel certe biduo ante, hoc est XuI calendas; ut numerus XIII pro XIu uel XuI irrepserit, facili note u in II transmutatione. Ab eo uero tempore ad calendas Februarias anni 484 fluxerunt nouem fere solidi menses. Unde uox nouem ex editione Coloniensi, et ex codice Portarum a nobis haud timide restituta est in locum edicti posterioris, hactenus in uulgatis corruptum, qui sic se habet: Postmodum uniuersos constat fuisse commonitos, spatio temporis prerogato mensium nouem noueque contentionis , ut ad calendas Februarias anni octaui  regni nostri, sine metu aliquo conuenirent. Datum est autem edictum hoc posterius quod libro quarto continetur, uI calendas Martias, adeoque ipso intercalari die anni 484 bissextilis; cuius diei infelix esse omen maiorum opinio fuit, uel teste ualentiniano, qui anno 364 proximo post bissextilem die apud Niceam imperator leuatus est, cum bissextilem ipsum quasi ominosum declinasset, ut scribit Ammianus libro XXuI

Sed et per ea tempora ominosum solis deliquium memorat Gregorius Turonensis lib. II Hist. Franc. cap. 3: Tunc, inquit, et sol teter apparuit, ita ut uix ab eo pars uel tertia eluceret. Credo namque pro tantis sceleribus et effusione sanguinis innocentis.  Quod nouilunium eclipticum inter barbarica duo illa edicta medium fuit, cum euenerit die mensis Ianuarii 14, et potuit spectari Carthagine, horis antemeridia nis, ut tabule astronomice nos docent.



CAPUT XII. Duo legati Zenonis imperatoris ad Hunericum, Reginus anno 483, Hunerici 7; Uranius anno 484, eiusdem regis octauo.

De Uranio nulla est dubitatio: hic enim  cum ad defensionem Ecclesiarum catholicarum se uenisse iactasset, Hunericus, ut ei illuderet contumaciusque insultaret, in illis plateis uel uicis plures tortores et crudeliores statuit, in quibus legatis moris est ascendendo ad palatium et descendendo transire. At de Regino haud ita consentiunt codices.  Rhenani editio Parisiensis anni 1541, et fere recentiores alie sic habent: Nam die Ascensionis Domini, legatus Zenonis imperatoris, regina presente legendum in media ecclesia episcopo Eugenio dirigit preceptum, etc. Sed age: quomodo sui muneris putauit esse imperatoris legatus, ut Hunerici tyranni hoc edictum Eugenio episcopo in media ecclesia legendum dirigeret, quod ad domini sui rem nichil faceret, quinimo eius studiis maxime aduersaretur? Ergo hunc locum sic refert editio Coloniensis anni 1535: Nam die Ascensionis Domini, legato Zenonis imperatoris rege non presente legendum media ecclesia episcopo Eugenio direxit preceptum, etc. Nutat quoque hec lectio, que edictum et legato Zenonis et episcopo Eugenio directum significat,  obscure, ne dicam inepte. Sic ergo hunc locum nitide reddimus ex codice cartusie Portarum: Nam die Ascensionis Domini, legato Zenonis imperatoris Regino presente, legendum, etc. An hic ipse sit Reginus comes ad quem est Ferrandi diaconi liber de septem Regulis innocentie, in medio relinquo, cum id neque negare ausim, neque affirmare.



CAPUT XIII. Carthaginenses episcopi a uictore memorati, Quoduultdeus, Deogratias, Thomas, Eugenius.

Ex hoc numero Thomam exclusit Baronius, secutus recentiores uictoris editiones, que lib. I sic habent plereque: Ordinator quondam memorati sacerdotis  nomine Thomas, dum uariis ab eis insidiis sepius arctaretur, quodam  tempore uenerabilem senem in publica facie catomis ceciderunt. At in codice Portarum  sic legi: Ordinatur quidam in sacerdotium nomine Thomas. Qui dum uariis, etc. uides hic censeri Carthaginiensem episcopum Thomam, nec immerito. Amabo enim, si Deogratias episcopum ordinauit Thomas, ipse ergo episcopus fuit. Si fuit episcopus, quomodo non eius sedem appellauit uictor, ut in aliis solet? Ad hec, si Thomas cum aliis duobus episcopis secundum antiquos canones episcopum Deogratias consecrauit, quomodo solitarie eius ordinator diceretur? Denique, ordinato ante triennium episcopo Deogratias, quomodo extra propriam sedem contra canones tandiu  Carthagine restitisset? Placet ergo lectio codicis Portarum, et editionis Coloniensis uetuste, que hunc habet episcopum Carthaginensem, episcopo Deogratias proxime defuncto subrogatum. Quod uero mox addit uictor: Unde factum est ut post obitum episcopi Carthaginis. etc., de ipsius Thome obitu intelligendum putamus; siue ille in catomi supplicio animam exhalarit, siue ei fuerit aliquantulum superstes. Hinc licet distinguere apud uictorem episcopos Carthaginienses omnino quatuor. Primus fuit Quoduuldeus, Neapolim relegatus anno 439, statim post captam a Geiserico Carthaginem. Illo mortuo in exsilio, anno  452, die 26 Octobris, egit ualentinianus imp. apud Geisericum, ut post eum ordinaretur Carthaginiensis episcopus nomine  Deogratias. Is captiuos a Geiserico ex Italia in Africam abductos, paterno complexus affectu, tandem senio et laboribus confectus, obiit in obsequiis captiuorum Romanorum, 22 Martii, anno 456, cum annis tribus prefuisset. Mox post eum ordinatus Thomas, ipso sui episcopatus exordio, Arianorum nequitia tormentis enecatus est. Exinde per annos 24 Carthago sine episcopo fuit, donec Zenone et Placidia Olybrii relicta Augustis poscentibus, passus est Hunericus Eugenium Carthagine ordinari episcopum, anno  480; qui haud multo post, Hunerici persecutionis pondus sustinuit, fuitque illi diu superstes.



CAPUT XIu. Thomas senex uenerabilis, catomo seu catomis cesus.

 uulgati recentiores lib. I: uenerabilem senem in publica facie catonis ceciderunt. Codex Portarum, catomo: editio Colon. 1535, cathomos mendose. Catomo et catomis aduerbialiter usurpari, ultro concesserim Rosweydo in Martyrologium Adonis, 15 Iunii, et Lacerde in Aduersariis sacris. At cum lego in actis Babyle martyris, 24 Ianuarii: Iratus uero Numerianus iussit tres infantes leuari in catomo: et priori dari duodecim plagas, secundo autem nouem, tertio uero septem; intelligo catomum eo loco nominaliter accipi; nec de ipso supplicii genere, sed de loco, uel potius de machina siue instrumento supplicii; puta, columna, patibulo, seu trabe, lignoue ad quod uerberandi attolli uel suspendi solerent ad excipienda humeris uerbera. Catomari iussa est S. Eulalia  Emeritensis; et in theatro catomidiari decoctores sanxit Adrianus ex Aelio Spartiano. Catomare ergo, seu catomidiare est, , ad scapulas uerberare. Hoc ex etymo indubitatum, sed de modo ac de re ipsa ambiguum est. Nam citati Rosweydus et Lacerda catomo seu catomis cedi uel suspendi putant esse, capite deorsum de alicuius humeris suspensum uerberari. Consentiunt Baronius in notis ad Romanum Martyrologium, 15 Iunii, B. et post eum Bollandus siue Enschenius, 12 Febr. in notis ad acta S. Eulalie u. m. Barcinonensis, C.; nisi quod in eo pene genere rectum corporis statum agnoscunt; adeo ut catomis aliquem cedere hoc sit, quod ludimagistri solent, ad alicuius humeros per  brachia appensis pueris, in eorum nates infligere uerbera. Nititur hec sententia duobus Martyrologiorum locis, nempe 15 iunii et 18 Nouembris, ubi qui catomo uel catomis cesi seu suspensi memorantur, uitus et Barula, pueri sunt. Numquid et in pueris censebitur Thomas ille episcopus iam senio grauis, et Eulalia Emeritensis martyr, quia catomati, seu catomo cesi leguntur? Grauioris, inquies, ignominie hoc fuit, senes interdum, aut in dignitate constitutos uiros, aut etiam feminas puerorum more uerberari. Quid porro Adrianus imperator? tune illum sanxisse dixeris, ut decoctoribus de aliorum humeris per manus pedesue suspensis, in theatro, in omnium oculis uerbera ad nates infligerentur? Hec ego adduci non possum ut credam, absque solido  et manifesto antiquitatis testimonio, cum ad manum sit harum uocum quem supra posui planissimus sensus, tum ex etymo, tum ex omnium gentium usu; ut nimirum hoc sit catomis cedi, seu catomari, aut catomidiari, quod humeris seu scapulis uerbera excipere. Qui porro sic cedendi erant, cum alligati, leuati aut suspensi fuisse leguntur, caue hic alicuius humeros cogites ad quos illi manibus aut pedibus appenderentur ; sed columnam cogita, ut in Christi flagellatione: aut patibulum seu trabem ligneam, ut in Antonine uirginis martyrio, quam  iussit Festus suspendi et uerberari. Cumque e ligno esset deposita, etc. Miramur autem pueros castigandi morem  pene momentaneum, paucisque in locis usu receptum, a uiris eruditis in orbis Romani pretoria induci; ubi martyres, tyrannorum et carnificum furore tandiu tamque atrociter uirgis ac flagris concidebantur, ut nonnunquam  animam cum sanguine in eo tormento profunderent.



CAPUT Xu. De confessoribus quibus Hunerici iussu cum lingue radicitus excise fuissent, expedite nichilominus loquebantur.

uictor libro Iu: Rex Hunericus, inquit, Comitem quemdam cum iracundia dirigens, precepit ut in medio foro, congregata illuc omni prouincia, linguas eis et manus dextras radicitus abscidisset. Quod cum  factum fuisset, Spiritu sancto prestante, ita locuti sunt et loquuntur, quomodo antea loquebantur. Sed si quis incredulus esse uoluerit, pergat nunc Constantinopolim, et ibi reperiet unum de illis, subdiaconem Reparatum, sermones politos sine ulla offensione loquentem; ob quam causam uenerabilis nimium in palatio Zenonis imperatoris habetur, et precipue regina mira eum reuerentia ueneratur. Hos confessores fuisse numero sexaginta Greci referunt in suo Menologio et in Meneis. Non fuisse autem omnes episcopos ostendit uictor, Reparatum subdiaconum in eorum serie reponens. Aeneas Gazeus in Theophrasto, tertia post supplicium die id illis beneficii diuinitus collatum ait, non ut linguas reciperent, sed ut absque linguis, articulatius  quam unquam antea quod uellent eloquerentur. Ego uero, inquit, putabam fieri non posse ut tibicen carens tibiis artis sue specimen ullum daret; itemque citharedus destitutus cithara musicam artem eam exerceret. At nouum hoc spectaculum cogit me sententiam illam mutare, etc. Ipse ego uos uiros uidi, et loquentes audiui; et uocem adeo articulatam esse posse miratus sum. Instrumentum uocis inquirebam, et auribus non credens, oculis iudicandi munus remisi; atque ore aperto, linguam totam radicitus uulsam uidi. Eosdem a se uisos Byzantii, atque auditos testatur Procopius lib. I de Bello uandalico. Marcellinus quoque in Chronico, Theodorico et uenantio coss. : Denique, ait, ex hoc fidelium contubernio aliquantos ego religiosissimos uiros, precisis  linguis, manibus truncatis, apud Byzantium integra uoce conspexi loquentes. Iustinianus ipse imperator in constitutione de officio prefecti pretorio Africe : uidimus, inquit, uenerabiles uiros, qui abscissis radicitus linguis penas suas miserabiliter loquebantur. S. Gregorius Magnus lib. III Dialogorum, cap. 32, illos ex Africa profugos, ad Constantinopolitanam urbem uenisse asserit, et de miraculo accepisse ab oculatis ipsis testibus cum in eam Orientalis imperii metropolim missus esset apocrisiarius, quod ad annum 583 refert Baronius numero 12. uictor Tununensis in Chronico, Zenone Aug. consule : Quos confessores, inquit, quod linguis abscissis perfecte ad finem usque locuti sunt, urbs regia attestatur, ubi eorum corpora iacent. Tum ad finem  Chronici, anno 40 imperii Iustiniani: Theodorus Cebarsusitanus episcopus, defensor trium capitulorum, exsilio ad urbem regiam, eo mense et die quo Iustinianus moritur; et iuxta confessores quibus Ugnericus uandalorum rex linguas absciderat, sepelitur. Quod ergo in Meneis et in Menologio hi leguntur, per omnes ditionis Romane oras fuisse dispersi, uel accipe de transitu, cum essent in itinere seu terrestri, seu maritimo priusquam Constantinopolim peruenirent; uel fortasse de eorum nonnullis qui miraculum suum circumtulerint. Nam ex iis plerosque Constantinopoli degisse, uitamque ibidem exegisse, non sinunt dubitare auctores citati.

Ex his sexaginta confessoribus fuisse uigilium Tapsensem seu Tapsitanum episcopum coniectura  est, quod et memoretur ultimo loco inter episcopos prouincie Byzacene, qui Carthaginem ab Hunerico euocati conuenerunt; et scripserit Constantinopoli, ut a nobis probatum est; totque et tales libros scripserit, seu dictauerit, quot et quales nemo  ex omni eius collegarum numero. Unde oppido uerisimile est fuisse illum  qui ad id supplicii sunt delecti, ut linguis ac dextris multarentur, ne uerbo scriptoue heresim oppugnarent. uerum hec, ut dixi, coniectura est, cum in tanto scriptorum silentio qui nomina singulorum non expresserunt, supra coniecturam nichil mihi affulgeat.

Ex his sexaginta confessoribus unus fuit  qui prolapsus in carnis flagitium, diuinam a se gratiam repulit, ut non posset exinde quidquam loqui. De duobus idipsum narrat Procopius, haud absque erroris aut mendacii suspicione. Ceterum uel hinc estimare licet quam ardua sit uirtus castitas; et illa Cypriani, siue Origenis uerba replicare libro de Singularitate clericorum, haud longe ab initio: Mors per feminam adhuc usque grassatur. Mentior, si non uidemus exinde interitus plurimorum. Quanti et quales episcopi, et clerici simul et laici, post confessionum uictoriarumque calcata certamina, post magnalia et signa uel mirabilia usquequaque monstrata, noscuntur cum his omnibus naufragasse, cum uolunt in naui fragili nauigare! Quantos leones domuit una muliebris infirmitas  delicata; que cum sit uilis et misera, de magnis efficit predam!



CAPUT XuI. uictor episcopus uitensis an sanctus uindicatus.

Restat questio haud leuis momenti, de uictoris nostri apotheosi; de qua hoc tantum dico, nullo me sat firmo antiquitatis testimonio fulcire illam posse. Scio in antiquis aliquot codicibus tribui opus de persecutione Africana sancto uictori episcopo; sed hic titulus a librariis est, penes quos nulla est auctoritas, sanctorum canoni quemquam inscribendi. Mea quidem coniectura est, illum uitam sancte exegisse in Sardinia, cum esset primas Byzacenus; atque ibidem sepultum esse inter tot alios heres, uel aduenas, uel indigenas, de quibus multa collegit Iacobus Pintus  in opere de Christo crucifixo, lib. III, tit. 4, loco 12. uerum per initia octaui post Christum seculi, et anno Christi 720 , Sardiniam deuastantibus Sarracenis, ita turbati sunt tot sanctorum tumuli, ut maxime illorum partis nulla restent certa uestigia, adeoque nec uictoris uitensis; nec ulla sunt  ueterum Martyrologia, aut Ecclesiarum antique tabule que de illo sanctorum fastis ascripto fidem faciant. Petrus episcopus Equilinus in catalogo sanctorum lib. Iu, cap. 70, uictor, inquit, Carthaginensium episcopus floruit tempore Anastasii imperatoris: qui preclarus uirtutibus et doctrina fuit. Aduersus Arianos composuit librum unum. De penitentia librum unum, in quo uiuenti regulam penitentibus iuxta Scripturarum auctoritatem instituit.  Ad Basilium quemdam super mortem consolatorium librum unum, spe resurrectionis perfectum, et instructione munitum. Homilias etiam que a fratribus salutis proprie sollicitis, in libris digeste seruantur. Qui et XII calendas Maii carnis debitum soluit. Retulit ista Petrus ex Gennadio, cap. 77, sed parum sincere; nam uictorem pro Cartennensi Mauritanie Cesariensis episcopo scripsit Carthaginensem; et floruisse dixit tempore Anastasii imperatoris, cum ad superiora Geiserici uandalorum regis tempora esset referendus. Gennadium ipsum audi: uictor, ait, Cartenne Mauritanie  ciuitatis episcopus scripsit aduersum Arianos librum unum et longum, quem Genserico regi uandalorum per suos audiendum obtulit, sicut ex praemio libri ipsius didici. Scripsit et de penitentia publica librum, in quo et regulam uiuendi penitentibus iuxta Scripturarum auctoritatem statuit: et ad Basilium quemdam super mortem filii consolatorium libellum, spe resurrectionis perfecta instructione munitum. Homilias etiam composuit multas, quas a fratribus salutis proprie sollicitis, in libris digestas seruari cognoui. Hec Gennadius. Quod uero Petrus Equilinus ad XII calendas Maias eius obitum adnotauit, hausit fortasse ex tabulis Calaritanis, que ea ipsa die uictorem quemdam memorant ibi depositum. Ex hoc fonte turbido  multiplex in recentiores manauit  allucinatio. Etenim Maurolicus abbas Siculus eadem die Aprilis uigesima sic habet in suo martyrologio: Item uictoris Carthaginensis episcopi, uiri doctissimi, tempore Anastasii imperatoris. Petrus Galesinius uictorem hunc ex Carthaginensi Uticensem sibi finxit; sic enim ait ad eamdem diem Aprilis 20: Utice in Africa, S. uictoris episcopi et confessoris. Dubitauit Philippus Ferrarius quam se in partem uerteret; utrumque enim hunc auctorem citans in catalogo generali sanctorum qui non sunt in Martyrologio Romano, uictorem neque Carthaginensem cum Maurolico, neque cum Galesinio Uticensem, sed in Africa episcopum dixit; utrique concors, et neutrius errori subscribens. In Africa  S. uictoris episcopi. At Baronius hanc Scyllam declinare  nisus, haud satis uitauit Charybdim; ad diem mensis Augusti 23: Utice in Africa, inquit, beati uictoris episcopi; a quo et conscriptam Historiam uandalice in Africa persecutionis affirmat in notis; de quo tamen uictore mirum est nec uerbum fieri uspiam apud Bedam, Usuardum, Adonem, Rabanum Maurum, aliosque antiquos. Tantum in Usuardo edito Colonie ad annum 1521, ea die Augusti 23, sic lego: Cenomanis uictoris episcopi et confessoris; cum tamen uictoris seu uictorii Cenomanensis meminerint alia Martyrologia ad calendas Septembris. In hoc igitur totius antiquitatis silentio, sacre Rituum congregationi expendendum relinquimus, num uictor seu uitensis, siue Uticensis episcopus, auctor operis de Persecutione Africana sub Geiserico et Hunerico uandalorum  regibus, rite uindicatus, et in sanctorum canonem relatus censeri possit.





CAPUT XuII. uariantes aliquot lectiones ex codice ms. carthusie Portarum, ad uictoris uitensis episcopi opus de Persecutione Africana.







PRAEFATIO SIRMONDI In historiam uandalice persecutionis.

 I. Inter innumeras fere barbaras nationes que labente seculo quarto aut quinto ineunte, in Romanum orbem, ac potissimum in imperii Occidentalis prouincias inundarunt, nulla sane uandalorum gentem seuitia et inhumanitate superauit. Id predicant uetera queque istorum temporum que supersunt monumenta, atque, ut de rebus potissimum ecclesiasticis loquar, Fasti sacri, qui cum uix unum aut alterum martyrem sub aliis Barbaris passum commemorent, complures simul, et quidem frequenter, sub uandalorum grauissimis persecutionibus occubuisse passim testantur. In uandalis quippe natiua feritas, hereseos perfidia gentilium superstitionibus permista, insatiabilis rapacitas, aliaque eiusmodi uitia ita concurrebant, ut nulla apud eos esset aut  sexus infirmioris, aut imbecillioris etatis commiseratio, nulla erga res aut personas sacras religio. uerum barbaricus iste furor, qui multos martyres celo intulit, idem ipse in causa est cur nichil fere de iisdem martyribus certum habeamus; quippe cum ferro, flamma atque rapinis omnia uastarent, nullam de rebus suis scribendi, imo ne respirandi quidem facultatem relinquebant iis qui ex illis procellis reliqui erant. Sed etsi qui forte aliqua in litteras retulerint, hec omnia in istis tumultibus, et urbium prouinciarumque frequentibus excidiis perierunt. Qui uero postea de rebus istis commentarios ediderunt, negotia ciuilia tractare, aut expeditiones militares commendare, quam de Martyrum triumphis data opera disserere maluerunt, uti de Procopio aliisque  nonnullis auctoribus patet, quorum opera ad nos usque peruenerunt. Unum habemus hoc de argumento uictoris uitensis aureum plane opusculum de persecutione Africana, sub Genserico et Hunerico excitata: quanquam et ipse pauca ex multis, neque ipse dissimulat, refert, utpote qui narrationem suam ad solam Africam coarctat, quamuis ad longe plures prouincias, et tredecim omnino computat, persecutionem Genserici peruasisse fateatur. uix tamen quidquam aliud ex iis rebus, preter ea que ab isto auctore referuntur, rescire nobis licet. uerum et id ipsum operis eius pretium auget, nostramque excitare diligentiam debet ad sacras illas sanctioris antiquitatis reliquias colligendas, que quo rariores, eo pretiosiores censeri debent. Quanquam pudor est profanos  auctores adeo sollicitos ac diligentes in bellicis rebus, preclarisque heroum suorum facinoribus commemorandis fuisse; nostros uero adeo incurios ac negligentes in sanctorum preclaris pro fide certaminibus posteritati mandandis: quibus tamen nichil efficacius est ad accendendum in nobis diuini amoris feruorem. Et quidem si dulce et decorum est pro patrie aut reipublice causa mori, longe maiori laude dignum  est pro Dei causa decertare, aut pro uere fidei defensione pugnantem fortiter occumbere; nec ferendum est ut minori loco apud Christianos, qui pro Christi fide propugnanda decertarunt hab a tur, quam qui pro terreno regno, aut adipiscendo, aut tuendo, curas suas omnes posuerint.

II. Nobis itaque in hoc opusculo propositum est de preclaris illis uiris potissimum agere qui in uandalorum, gentis Arianorum erroribus addictissime, persecutionibus exagitati, aut effuso sanguine martyrii coronam adepti sunt, aut saltem gloria confessionis pro tuenda Christi Domini diuinitate claruerunt. uerum cum ciuilis et ecclesiastica historia ita sese inuicem adiuuent, ut uix de una aliquid sine alterius subsidio dici possit, nobis subinde necessitas incumbit de Imperii  uicissitudinibus ac de illis principibus qui tunc temporis imperarunt, uel breuiter agere: tum ut una queque res suo loco ac tempore dicatur, tum quia ciuiles eiusmodi uicissitudines, que uandalorum irruptionibus occasionem prebuere, locum etiam dederint excitandis istis persecutionibus, quas describendas et pro modulo illustrandas aggredimur. Complectitur autem hec Historia totum illud tempus quod a prima uandalorum in Gallias impressione effluxit, usque ad exstinctum eorum in Africa imperium, id est annos circiter centum uiginti et octo; siquidem anno 406 uandali ex patria sua effusi, post uarias fortunas usque ad annum Christi 534 Africam obtinuere, quo tandem anno sub Iustiniano Augusto Belisario duce pulsi sunt. Duas autem in partes totum  hunc libellum tribuimus. Prior uictoris uitensis opus egregium cum uariis codicibus accurate collatum, aliaque nonnulla monumenta complectitur, que subsequentibus notis et obseruationibus illustrare conati sumus. Altera uero pars historiam totam huius persecutionis ita continenter scriptam exhibet, ut interdum nonnulla interserantur uetera scripta, sed que historie filum minime interrumpunt.

III. Primum itaque in priori parte locum obtinet uictoris uitensis episcopi de Persecutione uandalica opusculum, quo nullum fere illustrius in tota antiquitate monumentum, utiliusue aut efficacius, tum ad inflammandum in fidelium pectoribus et animis Christiane religionis studium ac feruorem, tum ad  confirmanda sacre doctrine dogmata, tum denique ad reuincendos hereticos, tam ueteres quam recentiores. Hinc est quod ubi primum lucem aspexit, opportunum imprimis uisum est ad retundendas nouatorum calumnias, qui catholice Ecclesie doctrinam nouitatis nomine criminabantur. In hoc enim opere laudantur incruenti sacrificii diuina mysteria et sacri ritus; hic inuenire licet corporis et sanguinis Christi  sacramentum, penitentie munus et reconciliationis indulgentiam sacerdotum ministerio concessam, ad quos peccata soluere ex Christi institutione pertinet: hic baptismatis unitas maxime commendatur, hic fontis baptismalis sacre benedictiones laudate, solemnes ritus in defunctorum fidelium exsequiis usitati memorantur. Basilice in sanctorum honorem Deo consecrate, sanctorum in celis regnantium inuocatio, Romane Ecclesie primatus, uirgines Deo sacre, aliaque eiusmodi bene multa passim occurrunt; que eo certiora sunt traditionis antique indicia, quod ab isto auctore nulla data opera, et absque ulla affectationis specie prolata fuerint. uisum est etiam idem opus magni momenti ad compescendum eorumque hereticorum furorem; proposito exemplo  uandalorum, ne ipsos rebus sacris uiolandis imitari uiderentur. Certe ea fuit mens beati Rhenani, cuius opera primo in lucem prodiit: Africanam, inquit in admonitione preuia, uictoris Historiam uel in hoc perlegisse proderit, quod uix aliud exemplum ad deterrendum a religionis sectis sit efficacius, quod ibi sub oculos ponatur, quam dira atque infanda Christiani in Christianos perpetrauerint, dum Barbari suo in Romanos odio morem gerentes, religionis pretextu in illos seuiunt. Hinc tam frequentes deinceps fuere eius editiones, tum in Germania, tum in Gallia, in quibus prouinciis hereticorum furor maxime grassabatur.

Iu. Porro huius Historie auctorem fuisse episcopum quemdam Africanum, nomine uictorem, nullus  unquam in dubium reuocauit; at de eius sede non una fuit omnium sententia. Libri quippe editi, alii uictorem Uticensem, alii uitensem preferunt; preualuisse tamen uidebatur, etiam apud uiros eruditos, eorum opinio qui Uticensem appellabant, cum Utica ciuitas omnibus notior esset quam uitensis, quam nemo fere nouerat. uerum postea quam ex notitia Africana compertum fuit uictorem episcopum uitensem uandalice persecutionis temporibus in Africa floruisse, qua tempestate Uticensis episcopus, non uictor, sed Florentinus dicebatur, ut ex eadem notitia patet, tunc nemo non assensus est uictorem, preclari huius auctorem operis, uitensem esse appellandum. Neque dixeris Florentino Uticensi in exsilio apud Corsicam defuncto uictorem forte fuisse  substitutum, qui hanc historiam descripserit. Iste enim mere sunt coniecture que codicum mss. auctoritati preualere nequaquam possunt, presertim cum episcopis tunc defunctis nullos alios in his tumultibus fuisse substitutos constare uideatur. Porro qui uictorem Uticensem pro uitensi intruserunt, id commiserunt ex ignoratione sedis uitensis, cuius loco Uticensem sibi notam substituerunt, mendum in antiquis exemplaribus irrepsisse suspicati; sed eadem uocum affinitate qua alios delusos fuisse existimabant, sese ipsi deluserunt. Merito itaque a Petro Francisco Chiffletio S. I. presbytero, uictori uitensi episcopo, tanquam suo uero ac legitimo auctori, Historia Africane persecutionis restituta est.  Quam quidem uiri eruditi sententiam, non modo amplectimur, sed adeo certis et indubitatis argumentis propugnari posse censemus, ut neminem ei unquam in posterum esse refragaturum arbitremur. Id enim exigit a nobis omnium codicum mss. unanimis consensus, quorum ne unus quidem, ex iis saltem qui hactenus uisi sunt, uictorem Uticensem istius operis auctorem prefert. Nos quatuor omnino inuenimus in quibus hec Historia habetur integra; ex iis tres uictoris patrie uitensis episcopi nomen diserte et non semel representant, in quarto autem uictor episcopus simpliciter dicitur, nulla sedis ipsius facta mentione. His consentit codex ms. carthusie Portarum, antiquus et optime note, qui, testante Chiffletio, hunc titulum prefert: Prologus in Historia persecutionis  Africane, edita a sancto uictore patrie uitensis episcopo. Eumdem auctorem episcopum uitensem, non Uticensem diserte appellari in codice ms. bibliothece uaticane monet Lucas Holstenius in animaduersis ad Martyrologium Romanum ad diem X calendas Septembris. Denique beatus Rhenanus, qui primus anno 1535 hanc historiam typis mandauit, quod ex uno saltem ms. codice factum fuisse fatendum est, uictori eam uitensi tribuit; quod sane ei non accidisset, si illius codex Uticensis notissime in Africa urbis titulo fuisset insignitus. Unde inferre licet, codices ex Italia, Germania et Gallia in hoc unum consentire, ut uictor iste uitensis, non Uticensis dicatur.

u. Primus omnium qui sincerum huius operis titulum  corrupit, uidetur fuisse Reinhardus Lorichius. Hic quippe anno 1537 Colonie eamdem Historiam sub uictoris patrie Uticensis nomine euulgauit, a tinearum iniuria, quibus arrodi uidebatur, ut ipse loquitur, uindicatam. Et quamuis anno 1541 Rhenani editio Parisiis apud Galeotum Pratensem, iterum sub uictoris uitensis nomine recusa fuerit; cum tamen eiusdem hoc ipso anno altera Lorichii editio, sub uictoris Uticensis nomine, pariter facta fuisset Basilee apud Westhemerum, placeretque cunctis bella illa, ut ipsis uidebatur, restitutio; inde factum est ut subsequentes editiones omnes, siue in Gallia, siue in Germania, aut in aliis regionibus, uictoris Uticensis nomen pretulerint. An uero id proprio marte, aut ex codicis alicuius uitio id commiserit Lorichius,  mihi sane incertum est: quamuis probabile uideatur codicem ipsius ceteris similem fuisse, idque inde coniicio, quod hunc auctorem uictorem patrie Uticensis episcopum appellet, ut ceteri nostrum uictorem patrie uitensis. Et quidem patrie uox diecesi alicui integre melius quam urbi nobilissime, qualis erat Utica, competere uidetur. uictorem enim patrie uitensis episcopum dictum fuisse facile crediderim, quod cum in illius diecesi nulla esset urbs, totius alicuius parue regionis episcopus dicebatur. Sic in Marmarica toti prouincie unus episcopus preerat, in qua cum non esset ciuitas admodum celebris, que ceterarum caput esse mereretur, episcopus nunc hic, nunc illic sedem habens, totius regionis episcopus  appellabatur. Sed opus non est huius rei exempla extra Africe limites mutuari, cum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, inter ceteros Patres Byzacenos subscripserit Candidus gratia Dei episcopus patrie Dicensis. Nec mirum uideri episcopos sine ciuitate fuisse, cum certum sit in Africa eorum complures in uillis et fundis et per agros institutos fuisse, ut sibi inuicem exprobrauere Aurelius catholicus, et Primianus Donatista, Carthaginenses episcopi, in Collatione Carthag. cap. 181 et 182, cognit. 1.

uI. uerum uitensis sedis obscuritatem in nostro uictore primatus dignitate compensatam fuisse contendit Chiffletius, qui cap. 9 opusculi in eumdem auctorem eum ipsum esse censet uictorem prouincie  Byzacene primatem, quo concedente Fulgentius in Ruspensis Ecclesie thronum euectus est, ut narrat ipsius Fulgentii uite scriptor cap. 16. Id ut probet uir eruditus, obseruat in Notitia Africana tres solummodo uictores inter Patres Byzacenos haberi, quorum prior, uictor scilicet Narensis episcopus, decimo tertio loco recensetur; uictor Gauuaritanus nonagesimo primo, ac denique noster uitensis, qui locum trigesimum sextum in ea obtinet. At eque insolens uidetur Chiffletio affirmare episcopos nonaginta, aut solummodo duodecim, uiginti annorum spatio interiisse, hincque rem ueri omnino similem esse putat, uictorem Byzacene sue prouincie primatum obtinuisse. Id uero si admittatur, Confessionis titulum ipsi deberi fatendum est, non solum quod sub Hunerico  cum ceteris fuerit exagitatus, aut certe quod Trasamundi uiolentia e sede fuerit abreptus, sed etiam quod exsul pro Christi fide e uiuis excesserit. uictorem enim Byzacene primatem in Fulgentii uita laudatum, quisquis demum fuerit, exsulem obiisse colligitur, quod eo tempore quo, pace Ecclesie restituta, episcopis in sedes suas redire licuit, non uictor, sed Liberatus Byzacene prouincie primatum obtineret.

uII. Maioris fortasse momenti esse nonnullis uidebitur alia questio quam idem Chiffletius mouet, utrum scilicet uictor huius Historie scriptor inter sanctos aliquando relatus fuerit, aut publico aliquo cultu donatus. Ipsum certe iis sanctis confessoribus qui sub Hunerici tyranni persecutione pro fidei catholice  defensione decertarunt, annumerari debere nemo, ut puto, inficiabitur. Quin et in ueteribus codicibus mss. sanctus uictor passim appellatur. Sed hec erat ueterum formula, qua hic titulus auctoribus ecclesiasticis, maxime episcopis, tribuebatur. Magis ad rem pertinet quod ea de re in hodierno Martyrologio Romano legitur, ubi die 23 mensis Augusti hec habentur: Utice in Africa beati uictoris episcopi; quem uictorem Baronius in notis ad hunc locum monet eum ipsum esse qui ob scriptam uandalice persecutionis historiam celebris est. At Lucas Holstenius in animaduersis ad Martyrologium Romanum, hec uerba a recentioribus addita fuisse iure conqueritur, que reipsa nusquam in antiquis codicibus reperire  licet. Primus, qui uictoris istius nomen in Fastis sacris ascribendi occasionem prebuit, uidetur fuisse Petrus de Natalibus, ut coniicit Chiffletius. Hic enim die 20 Aprilis uictorem episcopum Carthaginensem laudat, quem ait sanctitate et doctrina sub Anastasio imperatore floruisse, eique omnia opuscula attribuit que Gennadius in catalogo, cap. 77, a uictore Cartennensi episcopo edita commemorat. Maurolicus abbas Petrum secutus, eadem die uictorem Carthaginensem episcopum, uirum doctissimum, qui sub Anastasio imperatore claruit, celebrat, omisso operum catalogo. Petrus Galesinius paulo aliter habet, nempe Utice in Africa sancti uictoris episcopi et confessoris, atque in annotationibus complures laudat uictores Africanos, quibus id elogium competere  possit. At Ferrarius in catalogo generali sanctorum, qui in Martyrologio Romano non habentur, habet solummodo, In Africa sancti uictoris episcopi, quem tamen in notis monet alium non esse a uictore Uticensi, qui historiam persecutionis uandalice conscripsit. Ex quibus omnibus patet obscuram apud antiquos fuisse uictoris nostri memoriam, nec unquam nomen ipsius in Fastis sacris locum habuisse, quod ei cum aliis compluribus uiris sanctitate et doctrina celeberrimis commune est. Nec licet nobis ex incertis prorsus et dubiis monumentis uictori nostro nomen conciliare, qui solidas uerasque laudes ob tam egregium opus a se editum meretur, cuius preclaras uirtutes, ut loquuntur doctores Colonienses qui Bibliothece Patrum editionem procurarunt, pietatem,  eruditionem, religionis zelum ad uiuum expressas hoc in eius opere cernere licet.

uIII. Querunt item nonnulli quo tempore uel quanam in regione constitutus uictor hanc historiam conscripserit. Priori questioni facere satis difficile non est, cum ipsemet uictor se anno, postquam uandali in Africam ingressi fuerant, sexagesimo scripsisse testetur, qui sane annus est uulgaris ere 487, cum certum sit uandalos anno 427, Hierio II et Ardabure consulibus, in Africam ex Hispania traiecisse. uerum non ita facilis est alterius questionis solutio. uictorem Constantinopoli de persecutione uandalica scripsisse Chiffletius infert ex duobus eiusdem Historie locis. Primus habetur libro u, num. 7, ubi uictor post descriptos uarios cruciatus quibus afficiebantur  orthodixi, hec subiungit: Sed qui hoc fabulosum putat, Uranium Zenonis legatum interroget, etc. Locus alter ex eodem libro desumptus est num. 6, ubi de Tipasitanis confessoribus, qui absque lingua loquebantur, agens, subiicit: Si quis incredulus esse uoluerit, pergat nunc Constantinopolim, etc. Quibus uerbis, inquit Chiffletius, uictor Constantinopoli agens presentes lectores inuitat ut Uranium in aula uersantem interrogent, absentes uero in urbem ut ueniant, totam persecutionis seriem cognituri. Hincque infert illos antistites qui ad calcem Notitie Africane, hic relegati dicuntur, Constantinopoli exsulasse. Sed hanc opinionem Cotelerius tomo III Monumentorum Ecclesie Grece, in notis ad uitam sancti  Sabe improbat, quod minus recte illi antistites Constantinopolim relegati dicerentur. Potuit, inquit, Hunericus, rex uandalorum, episcopos catholicos relegare in uaria loca ditionis sue, potuit e regno suo expellere, potuit Constantinopolim mittere, sed eiusmodi missio nequaquam relegatio censenda est. Unde infert uir eruditus probabilius esse uictorem in ueteri Epiro, que regio uandalis subiecta erat, exsulantem conscripsisse historiam suam, que etiam fuerit occasio opus suum nuncupandi Diadocho, qui in eadem prouincia episcopus fuisse dicitur. uerum si coniecturis uti licet, mihi uerisimilius uidetur uictorem in Africa historiam suam exarasse. Multa quippe habet passim quibus innuit se in exteris regionibus non uersatum fuisse cum hanc scriberet. Qui uero hic  relegati in Notitia dicuntur, ii ipsi mihi uidentur esse de quibus, testante Fulgentii uite auctore cap. 4, Hunerici tyranni persecutoris astuta malignitas ordinauerat, ut iuxta patriam propriam peregrinationis incommodum sustinerent. Talis fuit Faustus Presidiensis episcopus, qui ut ibidem dicitur, non longe a sua cathedra relegari iussus fuerat. Id de uictore nostro potius quam de ceteris facile crediderim, quod ad conuentum Carthaginensem non occurrerit, proindeque ei facilius fuerit Arianorum manus euadere. Inuitat autem uictor lectores ut Uranium interrogent, tunc fortasse adhuc in Africa agentem; cum uero alios ut pergant Constantinopolim admonet, se, ut quidem mihi uidetur, in ea urbe non uersari aperte declarat.

 IX. Multo minus probabilis est eiusdem Chiffletii opinio, sentientis uictorem, quem Constantinopoli scripsisse premittit, historiam suam uix alteri quam Acacio Constantinopolitano nuncupare aut potuisse, aut debuisse. Id enim ut credamus uetat summa in sedem apostolicam reuerentia qua tunc temporis tenebantur episcopi Africani, cum econtrario grauissima inter Romanum pontificem et Acacium Constantinopolitanum intercederent dissidia, que tandem in apertum schisma eruperunt. Certe in concilio Carthaginensi quod statim post restituam Ecclesie Africane libertatem conuocauerat Reparatus, contestati sunt eiusdem Ecclesie Patres se nichil admissuros, nisi consuetudo, aut Ecclesie Romane definitio proderetur. Iam initio tyrannidis uandalice in Africa  Capreolus Carthaginensis antistes in epistola ad Patres concilii Ephesini eos adhortatur ut errores quos repullulantes apostolice sedis auctoritas, sacerdotumque in unum consonans sententia oppresserat, secunda disputatione non agitent. Et quidem Byzaceni patres in Sardinia exsules a Ioanne et uenerio interrogati quid de gratia et libero arbitrio sit sentiendum, id discendum esse respondent ex capitulis in quibus continetur quid Romana, hoc est catholica, sequatur et seruet Ecclesia. Sed magis ad rem nostram facit quod auctor uite sancti Fulgentii narrat capite 12 et 13; nempe cum idem Fulgentius ad ultimam Thebaide regionis eremum pergere animo destinasset uite perfectionis desiderio, Eulalium Syracusanum  episcopum et Rufinianum exsulem ex Africa episcopum ipsum a proposito reuocasse; quod scilicet monachos ibi degentes a communione beati Petri perfida dissensio separaret. uide infra notam 3 in uictorem uitensem pag. 61, 62.

X. Hec uictoris Historia ea complectitur que uandali aduersus orthodoxos commisere ab ipso eorum ingressu usque ad Hunerici mortem; ita tamen ut multa ab eo auctore pretermissa sint, siue quod non satis ipsi fuerint nota, siue quod ea potissimum que sub Hunerici persecutione testis oculatus uiderat referre statuisset. Hinc sepius innuit se ex pluribus pauca selegisse, multaque a se fuisse omissa, non solum que in exteris regionibus contigerant, sed etiam ex iis que in uariis Africe regionibus pertulerant  orthodoxi. Generalem uero in tota Africa sub Hunerico persecutionem aduersus catholicos commotam fuisse diserte tradit uictor, potissimum libro u, quam cladem ad exteras etiam nationes pertigisse Genserici temporibus ex eodem auctore constat, qui sub libri primi finem tredecim omnino prouincias extra Africam recenset que dira eiusmodi tempestate exagitate fuerant.

XI. Quod attinet ad huius Historie diuisionem, non liquet an eam auctor ipse plures in libros fuerit partitus. Si primum librum excipias, qui in omnibus tam editis quam mss. codicibus ad Genserici mortem desinit, tot sunt uarie istius operis diuisiones quot fere occurrunt codices mss. Tres in libros, preter passionem sanctorum monachorum, diuiditur in uulgatis  editionibus; at quinque aut sex libros exhibent codices mss. et quidem qui uarie in uariis incipiunt; Chiffletius uero totum opus quinque in libros, prout sibi melius uisum est, distinxit, cuius uestigiis consulto inhesimus ob publicum commodum, quod hec diuisio iam receptissima sit apud eruditos.

XII. Querunt nonnulli an fidei professio que tertium Historie uictoris librum constituit, reipsa huic auctori tribuenda sit. Cete Gennadius in catalogo ipsius auctorem facit Eugenium Carthaginensem episcopum, siue quod reuera ab ipso edita fuerit, siue quod eius iussu uictor, seu quiuis alius eam condiderit, aut tandem quod cum ipse ceterorum omnium primas esset et precipuus totius Africe antistes, eius sedi et dignitati datum fuerit, quod ab alio quopiam  nomine omnium factum fuerat. Omnibus simul Africanis episcopis tribuitur in uetustissimo codice ms. Ecclesie Laudunensis, ubi sub hoc titulo habetur: Incipit libellus episcoporum catholicorum ad Unericum regem uandalorum datum. Tum, Regali imperio, etc., ut in uictoris Historia; ipsique subiungitur Notitia Ecclesie Africane, a Sirmundo primum edita, quam postea Chiffletius uictoris Historie inseruit. Porro eadem fidei professio sub uictoris nomine seorsim edita habetur in Bibliotheca Patrum, unde ansam sumpsere nonnulli qui catalogos scriptorum ecclesiasticorum texuere, nouum inducendi uictorem, huius libelli auctorem, quem aliqui uictorem Cartenne episcopum fuisse existimarunt, quod iste apud Gennadium  in catalogo cap. 77 aduersus Arianos librum unum longum conscripsisse memoretur. At illi aduertere debuerant uictoris Cartennensis librum Genserico oblatum fuisse, ut se ex prefatione didicisse testatur ipsemet Gennadius loco laudato; quem proinde alium esse a fidei libello qui in uictoris Historia habetur, fatendum est. Ceterum uictor eodem modo fidei professionem Historie sue inserere potuit quo Hunerici edicta.

XIII. Superest ut dicamus de uetustis exemplaribus ad que hanc nostram uictoris editionem emendauimus. Codices mss. in quibus integra uictoris uitensis Historia habetur, omnino quatuor habuimus: tres scilicet ex bibliotheca Colbertina, quos pro suo more et consueta erga litteras beneuolentia, exhibuit  nobis u. C. Stephanus Baluzius; quartum uero ex monasterio Benedictino Sancti Martini a Campis ordinis Cluniacensis. Ex Colbertinis antiquior seculo nono aut sequenti scriptus uidetur, secundus paulo recentior est; tertius uero nonnisi annos quingentos uidetur preferre, sed qui manu accurata et diligenti exaratus est, in cuius paginarum marginibus uarie ex alio aliquo codice lectiones habentur, ita ut hic codex pro duobus merito censendus sit. Codex denique Sancti Martini a Campis, qui olim monasterii Crespiacensis fuit, ab annis item ferme quingentis uidetur scriptus. Consuluimus etiam uarias lectiones codicis bone note, ut asserit Chiffletius, carthusie Portarum, quas idem ipse uir eruditus in notis ad uictorem nobis suppeditauit. At preter hos codices,  alios idem tres habuimus, in quibus, dempto priori libro, uictoris nostri Historia integra habetur sub Passionis sancti Eugenii titulo. Unus ex his est RR. PP. Fuliensium monasterii Sancti Bernardi in hac urbe Parisiaca, alter in nostra Sancti Germani a Pratis bibliotheca asseruatur, uterque ab annis circiter 500 conscriptus. Sed uno seculo recentior uidetur tertius ex hic codicibus, qui est monasterii nostri Sancti Cornelii Compendiensis. Preterea fidei professionem, id est tertium uictoris Historie librum, et Notitiam Ecclesie Africane contulimus cum uetustissimo et optime note codice ms. ecclesie cathedralis Sancte Marie Laudunensis, qui ab annis minimum octingentis exaratus est.

XIu. Editiones uero eiusdem auctoris, quas uidere  licuit, he sunt. Primo quidem ceteris omnibus antiquiorem consuluimus, a beato Rhenano procuratam Basilee anno 1535, quo ex officina Frobeniana uictor noster uitensis, inter alios historie ecclesiastice auctores, primum in lucem prodiit. Eadem auctorum collectio Parisiis iterum excusa est ann. 1541, typis Galeoti Pratensis. At eo temporis interuallo quod inter utramque editionem effluxit, hec eadem uictoris Historia Colonie Agrippine anno 1537, a Reinhardo Lorichio Hadamario typis mandata est, et quidem ex codice ms. uti uidetur, siquidem in epistola dedicatoria, hanc historiam a tinearum, quibus arrodi uidebatur, iniuria se uindicasse profitetur. Altera eiusdem  Lorichii editio Basilee prodiit anno 1541, typis Bartholomei Westhemeri. In qua item urbe anno 1555 ex Henrici Petri officina prodiit noua sacrorum auctorum collectio sub Orthodoxographie nomine, in qua, inter alia sacre antiquitatis monumenta, habentur uictoris nostri libri tres de Persecutione uandalica, cum passione sanctorum septem monachorum. Ceterum anno 1569 nouam item uictoris editionem Parisiis curauit uir de litteraria bene meritus, Franciscus Balduinus, celebris iurisconsultus, qui primus omnium hanc Historiam commentariis illustrauit. Paulo post, anno scilicet 1576, Margarinus Bignius Parisiis edidit Bibliothecam sanctorum Patrum, que iterum anno 1589 in eadem urbe excusa est, et in utraque locum habet noster uictor; sicut  et in Coloniensium editione, et in aliis eiusmodi sanctorum Patrum operum collectionibus, que deinceps in lucem prodierunt. Que omnes editiones sub uictoris Uticensis nomine uulgate sunt preter duas beati Rhenani, in quibus uictor uitensis episcopus appellatur. Sed uerum titulum asseruit Petrus Franciscus Chiffletius in iam laudata editione, quam anno 1664 Diuione fieri curauit. Ceterum, ne ii qui Latine ignorant tam eximii operis lectione frustrarentur, in uernaculam linguam non semel translatum est. Et primo quidem Gallice prodiit seculo precedenti, anno scilicet 1563, opera Francisci Belforestii, Parisiis apud Gabrielem Buon; et anno 1664 altera in eadem urbe, ab illustrissimo Arnaldo Andillio procurata. Ad hec Anglice edita est anno 1605.  Harum uero omnium ad nostram uictoris Historie editionem adornandam usi sumus, collatis inter sese tam mss. quam editis codicibus, quorum uarias lectiones suo loco exhibebimus. Hec de uictoris uitensis Historia premittere uisum est. De his uero que spectant ad cetera monumenta, que in isto uolumine continentur, fusius hic disserere superuacaneum foret, cum sua unicuique opusculo premissa admonitio id abunde doceat. Sed tamen ut totius Historie uandalice seriem sub uno, ut ita dicam, oculi conspectu lector habere possit, post eorum que hic continentur syllabum, chronologicum indicem exhibemus, in quo singula queque istius Historie capita singulis annis quibus contigisse uulgo existi mantur consignauimus. Si quid uero, imo quidquid  a me in toto huius Historie decursu peccatum fuerit, benigne accipiat lector, et meum saltem in re tam preclara, sed fere neglecta, conatum equi bonique consulat, animo reputans, nec mihi sinceri aut ueri studium, nec diligentiam, sed eruditionem argumento parem aliquando defuisse, quam ab aliis eruditioribus suppleri optamus. Ceterum hec uandalice persecutionis Historia pars erat totius Historie persecutionum ab Arianis tum imperatoribus, tum etiam Barbaris excitatarum, quam paratam habebamus; cuius aliam partem, siquidem piis et eruditis uiris non displicituram intellexerimus, cum tempus erit magis opportunum, typis mandare curabimus.





DISSERTATIO IN uICTOREM uITENSEM CUM NOuA IPSIUS uITA, Gallice adornante D. Liron.



ARTICLE PREMIER.  De uictor de uite et de son Histoire: pourquoi la uie 'de cet auteur a été inconnue iustqùà présent.

Entre les historiens qui ont laissé à la postérité quelque partie de ce qui s'est passé dans l'Eglise de Dieu, il y en a très-peu qui nous aient appris des actions plus mémorables que celui qui a écrit l'histoire de la persécution que les uandales excitèrent contre les catholiques d'Afrique dans le cinquièeme siècle, depuis l'an 437 iusqu'à l'an 484  . Quoique l'auteur d'un ouurage si excellent méritât deêtre extrêmement célèbre dans tous les siècles qui l'ont suiui, il est pourtant urai de dire qu'il n'a point été beaucoup connu. Ceux qui ont fait des catalogues des écriuains ecclésiastiques, Gennade de Marseille,  qui uiuait de son temps et qui a parlé de saint Eugène de Carthage; saint Isidore de Séuille, saint Ildephonse de Tolède, Honoré, prêtre d'Autun, Sigebert de Gemblours, Henri de Gand, et l'abbé Trithème, n'ont point parlé de uictor: de sorte que si ceux qui ont dressé des martyrologes dans le neuuième siècle, ne l'auaient cité en quelques occasions, on peut dire qu'un si graue historien et un ouurage si utile à l'Eglise seraient demeurés presque entièrement inconnus iusqu'au seizième siècle.

Ce fut l'an 1535 que Rhenanus, homme sauant, fit imprimer pour la première fois chez Froben l'Histoire de la persécution des uandales sous le nom de son uéritable auteur, ie ueux dire de uictor, éuêque de uite. Mais il arriua  que Lorichius la publia deux ans après à Cologne, sous le nom de uictor d'Utique; et quoique l'on eût réimprimé à Paris, l'an 1541, l'édition de Rhenanus auec le nom de uictor de uite, celle de Lorichius ayant aussi paru pour la seconde fois à Bâle la même année, tout le monde depuis ce temps-là a attribué l'Histoire de la persécution des uandales à uictor d'Utique, dont le nom se trouue dans toutes les éditions qui ont été faites depuis l'année 1541, iusqu'à ce qu'enfin le P. Pierre François Chifflet, sauant iésuite, la rendit à son ueritable auteur l'an 1664, en quoi il a été suiui par dom Thierry Ruinart, bénédictin, à l'érudition de qui nous sommes redeuables de la plupart de ces faits.

 Depuis l'édition de Rhenanus iusqu'à celle du P. Chifflet, on connaissait assez peu uictor de uite, et ceux  qui auaient parlé de lui n'en auaient dit que très-peu de chose. Mais le P. Chifflet, en lui rendant son ouurage, crut deuoir aussi rechercher ce  qui regardait sa personne, et entreprit d'éclaircir des faits qui étaient demeurés iusque-là dans l'obscurité. On ne saurait réuoquer en doute l'érudition du P. Chifflet; et comme il est certain qu'il a rendu un seruice considérable au public par son trauail, aussi ne pense-t-on point à le priuer des iustes louanges qu'il mérite. Il faut auouer néanmoins qu'il a trop donné à ses coniectures, et que faute d'auoir assez examiné le texte de son auteur, il en a fait un homme assez différent du uéritable uictor de uite. Ceux qui ont écrit après lui ont été obligés de l'abandonner sur quelques faits; mais ils ne l'ont pas encore assez épuré: et nous croyons que les uns et les autres se sont tellement éloignés de la uérité, que lorsque l'on compare l'Histoire de uictor auec la uie qu'on lui a  faite, on trouue deux hommes qui ne se ressemblent presque en rien, comme il sera facile de iuger, en comparant l'ouurage de M. Baillet, qui a écrit le dernier sur cette matière, auec la nouuelle uie que nous donnons au public.

Si l'on demande d'où uient que tant de personnes habiles se sont trompées sur le suiet de uictor, il est facile d'en découurir les raisons. La première est, que nons n'auons aucun ancien auteur qui ait parlé de lui, qui nous ait marqué ses qualités et les principales circonstances de sa uie. Ainsi, n'ayant point de guide pour se conduire en ce qui regarde cet historien, chacun a parlé de lui comme il a pu, et selon l'application qu'il a apportée dans la lecture de son ouurage.

 2o On aurait pu remédier à cet inconuénient, en examinant auec beaucoup de soin et d'attention ce que uictor dit de lui-même dans son Histoire; mais la uérité nous oblige de reconnaitre que l'on s'est comporté auec trop de négligence sur une chose si importante.

3o Enfin la source de presque tontes les fautes que l'on a faites dans la uie de uictor est qu'on l'a confondu auec son prédécesseur qui portait le même nom, dont il est fait mention dans le catalogue des éuêques d'Afrique qui uinrent à Carthage par le commandement du roi Huneric, l'an 484, pour conférer auec les éuêques Ariens. On n'a pas uu que l'on ne pouuait accorder l'Histoire de uictor auec ce catalogue, et faute d'auoir distingué uictor de uite, dont  il est parlé dans ce monument, de celui qui a composé l'Histoire de la persécution, on a tout brouillé et tout confondu, comme nous espérons le faire ueir fort clairement dans la suite.



ART. 2.  Etat de la question.

Il s'agit donc de sauoir quel est ce uictor qui a écrit l'Histoire de la persécution des uandales. Ceux qui ont examiné cette matière auant nous auouent qu'on a attribué longtemps cet ouurage à uictor éuêque d'Utique, uille célèbre de la prouince proconsulaire; mais dans la suite, lorsque l'on eut appris par la Notice de l'Eglise d'Afrique, que uictor, éuêque de uite dans la Byzacène, uiuait pendant la persécution des uandales, et que dans le même temps ce n'était pas uictor, mais Florentin qui gouuernait l'Eglise d'Utique, pour lors tout le monde est conuenu que l'auteur de I'Histoire de cette persécution deuait être appelé uictor de uite. On trouue aussi plusieurs manuscrits qui donnent à uictor la qualité  d'éuêque de uite; et de tout cela on a conclu que uictor dont il est parlé dans la Notice d'Afrique et uictor l'historien étaient la même personne.

Dans le dessein que nous auons de donner une uie de cet écriuain ecclésiastique, nous nous sommes trouués obligés d'examiner auec soin cette matière; et nous auons reconnu que l'auteur de l'Histoire de la persécution des uandales s'appelait effectiuement uictor, et qu'il a été éuêque de uite, parce que tous les manuscrits ne nous permettent pas d'en douter. Mais nous sommes obligés de prendre une autre route pour le reste; et nous espérons montrer très-clairement que uictor qui a écrit l'Histoire de la persécution des uandales n'a n'a point été éuêque pendant toute la uie du roi Huneric,  qui mourut l'an 484; mais que s'il a été honoré de cette dignité, comme nous le croyons, il ne l'a reçue que sous le règne de Guntabond, successeur de Huneric, et apparemment l'an 487, lorsque saint Eugène, éuêque de Carthage, fut rétabli dans son Eglise: d'où il s'ensuit que uictor l'historien n'est point cet éuêque dont il est dit dans la Notice d'Afrique qu'il ne se trouua pas présent, ou qu'il ne uint pas à la conférence de Carthage.

Nous nous éloignons donc de ceux qui ont écrit sur cet auteur en trois points importants, dont tout le reste dépend absolument: 1o en ce que nous soutenons que tout ce que uictor l'historien a fait pendant la uie de Genseric et de Huneric, il l'a fait n'étaut point encore éuêque, mais seulement clerc et  apparemment prêtre de l'Eglise de Carthage; 2o en ce que nous prétendons que ce n'est point celui dont il est parlé dans la Notice d'Afrique; 3o enfin nous soutenons encore qu'il n'a point été exilé par Huneric. Ces trois points ont tant de rapport l'un auec l'autre, qu'il suffit de bien prouuer le premier pour ne point douter des deux autres. Nous ne laisserons pourtant pas de démontrer le troisième en particulier, afin qu'il ne reste aucune difficulté sur tout cela.



ART. 3. Premier point: que uictor de uite, historien ecclésiastique, n'a point été fait éuêque auant l'an 487.

Ce que nous allons prouuer n'étant pas connu de tout le monde, il est à propos de supposer d'abord certains faits éuidents, qui seront comme le fondement  de ce que nous auons à dire, et qui donneront beaucoup de iour à toutes nos preuues; c'est pourquoi nous prions les lecteurs, particulièrement ceux qui uoudront iuger de cette dispute, de les auoir touiours deuant les yeux.

1. Tout le monde conuient qu'entre les tyrans qui ont affligé l'Eglise catholique, il n'y en a peut-être iamais eu de plus cruel et de plus exécrable que Huneric, fils de Genseric, roi des uandales en Afrique. Ce prince était encore fourbe et rusé; de sorte que, ces deux mauuaises qualités étant iointes ensemble, il prit des moyens capables de ruiner la foi catholique dans toute l'Afrique, si Dieu ne l'eût soutenue par sa toute-puissance.

2. Depuis l'an 437 ou 439 que Genseric commenca  a persécuter ouuertement les catholiques, iusqu'à l'an 484 que son fils et successeur Huneric mourut, l'Eglise d'Afrique fut presque touiours dans la désolation, affligée, opprimée, rauagée. Il n'y eut point de conciles ni d'assemblées d'éuêques. On empêchait souuent d'ordonner des successeurs à ceux qui étaient morts, et ceux qui restaient uiuaient dans la crainte et la douleur. Genseric défendit aux fidèles de s'assembler dans les églises, et Huneric les ferma tout à fait et en chassa tous les éuêques.

3. On ne peut point douter que chaque éuêque, dans des temps si tristes et si déplorables, ne fût obligé à unc continuelle résidence, d'autant plus que les éuêques et les clercs ariens, appuyés de toute la puissance du roi, tournaient sans cesse autour des  troupeaux, cherchant à déuorer quelques brebis, car, outre l'impiété arienne, ils rebaptisaient tous ceux qu'ils pouuaient séduire; que chaque éuêque ne soit demeuré dans son Eglise, à moins qu'il n'en ait été tiré par force; et que les peuples mêmes ne les eussent empêchés de s'absenter. On en uoit une preuue dans ce que dit uictor du B. Cyprien, éuêque d'Unizibire, qui se fût ioint uolontiers aux 4976 confesseurs, si on le lui eût permis.

4. En conséquence de cela, on ne uoit aucun éuêque hors de son diocèse dans toute l'Histoire de uictor, à moins qu'il n'en ait été enleué par uiolence.

5. On diuise maintenant l'Histoire de uictor en cinq liures: le premier contient la persécution' de Genseric, les quatre autre décriuent celle de son fils  Huneric. La profession de foi des éuêques catholiques qui fut présentée à Carthage au roi Huneric remplit tout le troisième. Dans les suiuants l'auteur continue sa narration. Ie suppose, ce qui paraîtra éuident à tous ceux qui liront cette Histoire, que uictor y a suiui l'ordre des temps: non pas qu'il ait fait un iournal; mais ie dis qu'il n'a point confondu la suite des faits généraux, qu'il n'a point attribué à Genseric ce qui a été fait par Huneric, qu'il a décrit auant la conférence de Carthage ce qui s'est passé auant cette conférence, et que ce qu'il rapporte ensuite est effectiuement arriué après cette conférence, et non deuant, etc.

6. Pour ce qui est de la personne de uictor en  particulier, on uerra qu'il a été témoin oculaire des principaux faits qu'il rapporte dans son histoire, et qu'il a eu par conséquent beaucoup de part dans les affaires de l'Eglise. Il ne parle iamais de lui au singulier, mais touiours au pluriel, en quoi il a peutêtre uoulu imiter saint Luc. Ainsi, lorsque uictor se sert de cette manière de parler: Nous allâmes, nous dimes, etc., on doit conclure qu'il était présent; et lorsqu'il ne s'en sert pas, il est hors de doute qu'il ne rapporte que ce qu'il a entendu et appris des autres.

7. Huneric commenca à régner l'an 477. En 481 il permit qu'on ordonnât un éuêque à Carthage, qui fut saint Eugène; et cette ordination fut suiuie bientôt après de la persécution. L'an 483 la persécution  augmenta d'une étrange manière; et pour faire encore plus de mal, Huneric indiqua et ordonna la conférence de Carthage. L'an 484 la conférence se fit: Huneric continua la persécution qui a s'étendit par toute l'Afrique, et il mourut malbeureusement. C'est par sa mort que uictor finit son Histoire.

Tout cela supposé, nous allons faire uoir que uictor n'a été fait éuêque qu'après l'an 484, sous le règne de Guntabond, successeur du roi Huneric.

La première preuue qui se présente est tirée du second liure de uictor. L'an 481 l'empereur Zénon et Placidie, fille de ualentinien III, écriuirent au roi Huneric, et le prièrent de permettre que l'on ordonnât un éuêque à Carthage. Huneric enuoya Alexandre,  ambassadeur de Zénon, à l'Eglise des catholiques, et le fit accompagner de son secrétaire nommé uitarit, qui fit lire publiquement la permission du roi. Cela se passa le 18 de iuin, ou, selon quelques éditions, le 19 de mai, en présence de uictor, dont uoici les termes: »Cet édit ayant été lu à toute l'Eglise en notre présence, nous commencâmes à gémir et à dire tout bas que l'on cherchait les moyens de nous persécuter. Il est certain, c'est une chose connue, que nous parlâmes en ces termes à l'ambassadeur: »Si cela est ainsi, et si l'on met des conditions si dangereuses, cette Eglise aime mieux n'auoir point d'éuêque. Iésus-Christ, qui a daigné la gouuerner iusqu'à présent, la gouuernera encore.« Mais l'ambassadeur ne uoulut pas receuoir  cette remontrance; et en même temps le peuple prit feu pour auoir un éuêque; il ietait des cris insupportables que l'on ne pouuait arrêter par aucune raison.«

1o On ne uoit pas bien pourquoi un éuêque de la Byzacène, ce qu'on suppose qu'était uictor, serait uenu à Carthage dans un temps où l'on n'auait pas affaire de lui. L'Eglise était gouuernée par les prêtres, selon l'ancienne pratique de l'Eglise.

2o Cette permission du roi Huneric fut apportée dans l'Eglise, lorsque l'on n'y pensait pas; ainsi il n'y auait pas de raison particulière de faire uenir des éuêques de dehors, encore moins d'une prouince différente de celle de Carthage.

 3o On uoit par la narration de uictor que le clergé, qui pénétrait les mauuaises intentions du roi uandale, aima mieux que l'Eglise de Carthage demeurât dans l'état où elle était depuis 24 ans, c'est-à-dire sans éuêque, que d'en auoir un à des conditions qui allaient infailliblement causer une uiolente persécution; ce qui ne manqua pas d'arriuer aussitôt après. Mais le peuple, incapable de ces réflexions, uoulut absolument auoir un éuêque, et on ne put pas l'empêcher. Si l'on considère le style de uictor, ce fut lui qui parla à l'ambassadeur Alexandre; ce qui fait déià uoir que uictor était membre du clergé de Carthage; car un éuêque particulier d'une prouince différente de la proconsulaire où était Carthage, n'aurait pas, ce semble, parlé ainsi.

 4o L'admirable peinture que uictor fait des uertus et des grandes qualités d'Eugène qui fut élu, et le détail où il entre sur cela, confirment beaucoup cette pensée. En effet il particularise si exactement toutes choses, qu'il est difficile qu'on ne se persuade qu'il a uoulu peindre au naturel son propre éuêque, en ce qu'il dit de saint Eugène.

uoici une seconde preuue. uictor, ayant décrit les uertus et la conduite de saint Eugène, dit que les éuêques ariens, et particulièrement Cyrila, en conçurent une ialousie et une enuie effroyable; de sorte qu'ils le calomniaient tous les iours. Ils prièrent le roi de défendre à Eugène de s'asseoir sur le trône épiscopal et de prêcher le peuple selon la coutume. Ce prince fit encore dauantage à l'instigation de ses  pasteurs: il fit dire à saint Eugàne que sa uolonté était qu'il empêchât d'entrer dans l'église des catholiques tous ceux qui portaient l'habit des uandales. Notre auteur aioute que l'éuêque répondit que la maison de Dieu est ouuerte à tout le monde, que personne ne peut reieter ceux qui ueulent y entrer; qu'Eugène dit cela, à cause qu'il y auait une grande multitude de nos catholiques qui se seruaient de l'habit des uandales, parce qu'ils auaient des emplois dans la maison du roi. Ces termes, nos catholiques, conuiennent beaucoup mieux à un prêtre de l'Eglise de Carthage qu'à un éuêque d'une autre prouince.

1o Huneric, après cette réponse, mit des bourreaux à la porte de l'église, qui auec un instrument fait  exprès arrachaient la peau de la tête à tous ceux qui y entraient auec l'habit des barbares. uictor dit qu'il en connaissait plusieurs qui auaient souffert ce traitement inhumain, et qu'il n'en sauait aucun de ceuxlà qui se fût pour lors éloigné du droit chemin. Il est uisible qu'un éuêque de la Byzacène, prouince différente de la Proconsulaire, n'aurait pas pu parler de cette manière, sous le règne du cruel Huneric; au lieu que cela conuient parfaitement à un prêtre de Carthage, qui auait une parfaite connaissance des personnes et des préuarications qui étaient arriuées depuis. Car ce mot tunc, pour lors, marque assez que plusieurs tombèrent dans la suite. Or il n'y a qu'un témoin oculaire qui ait pu connaitre tant de personnes  à Carthage. On uerra plus bas pourquoi nous iugeons que uictor était prêtre plutôt que diacre.

2o uictor ayant ainsi marqué les commencements de la persécution de Huneric décrit exactement les cruautés qu'il exerca contre ses frères et ses neueux, qu'il entreprit de faire tous mourir pour faire tomber la couronne des uandales sur la tête de son fils et de sa postérité. Pour entendre cela, il faut sauoir que Genseric son père, auait ordonné par une loi que le plus âgé de ses petits-fils et de ses descendants régnerait touiours à l'exclusion des autres. Huneric alla même plus loin: car, uoyant que le patriarche de sa religion, nommé Iocundus, était extrêmement aimé et estimé dans la maison de son frère Théodoric, il fit brûler tout uif cet éuêque au milieu de Carthage,  tout le peuple etant présent, deuant les degrés de la grande place neuue. Ce ne sont pas seulement ces particularités qui font uoir que c'est une personne de Carthage qui écrit, ce qui suit est encore plus remarquable. uictor était présent, sinon à cette exécution impie, au moins à Carthage. uoici ses paroles: »Nous considérâmes dans cette impiété criminelle les maux qui allaient tomber sur nous; et nous nous disions tous les uns aux autres: Peut-on espérer que celui qui est si cruel enuers son propre éuêque êpargnera notre religion ou nos personnes?« uoilà donc uictor à Carthage, lorsque saint Eugène en était éuêque, et qu'il n'y auait aucune nécessité ni aucune raison apparente qu'un éuêque d'une autre prouince s'y rendit, surtout si l'on considère que la  persécution était déià assez allumée. uoyez les faits 2, 3 et 4.

3o Huneric s'étant défait de tous ceux qu'il craignait, et croyant auoir ainsi établi le royaume des uandales dans sa famille, tourna toute sa fureur contre l'Église catholique. Dieu fit connaître cette grande persécution auant qu'elle arriuât par plusieurs uisions miraculeuses. Enuiron deux ans auant qu'elle commençât, une personne de Carthage uit dans une uision l'église de Fauste, où s'assemblaient les catholiques, auec tous ses ornements et dans tout son éclat. Un moment après, les cierges et les lampes furent éteintes, une obscurité surprenante succéda à la lumière, une puanteur horrible se fit sentir, et l'église ne parut plus dans son premier état. Cette  uision fut rapportée à saint Eugène en présence de uictor. Le uoilà donc encore à Carthage; et c'est la troisième fois que nous l'y uoyons, et par conséquent c'est un fort préiugé, pour ne rien dire de plus, que uictor n'était pas éuêque dans une prouince différente de la Proconsulaire, telle qu'était la Byzacène, mais seulement prêtre de Carthage, et qu'il demeurait dans cette uille.

Il faut encore remarquer que de sept uisions qu'il rapporte cinq furent uues par des catholiques de Carthage, et les deux autres par deux éuêques de la prouince Proconsulaire, dont l'éuêque de Carthage était le métropolitain particulier.

4o Le tyran Huneric augmenta le feu de la persécution,  en condamnant à l'exil 4976 éuêques, prêtres, diacres et autres membres de l'Eglise, qu'il enuoya dans le désert par le ministère des Maures. Tous ces confesseurs furent assemblés à Sicca et à Lara, uilles de la Proconsulaire, pour être liurés aux Maures. Un de ces confesseurs était le B. Félix d'Abbir, uille de la même prouince, qui était éuêque depuis 44 ans, et paralytique. uictor était présent; il faut l'entendre parler: »Après auoir beaucoup pensé que ce bon uieillard ne pouuait pas être transporté sur un animal, nous fîmes demander au roi par ses officiers que puisque Félix allait bientôt mourir, il commandât que cet éuêque demeurât au moins à Carthage.« Et dans la suite uictor parle encore en ces termes: »L'ayant lié de trauers sur un méchant  cheual, nous le portions pendant tout le chemin, comme une pièce de bois.«

uictor était donc présent en personne. uoyez le sixième fait. Tout ceci se passa dans la prouince Proconsulaire. Or qui pourra comprendre qu'un éuêque de la Byzacène se soit touiours trouué partout à point nommé? Cela ne peut s'accorder auec les faits que nous auons supposés.

Ce qui suit doit être pesé auec soin. Il est dit qu'on assembla tous les confesseurs dans les uilles de Sicca et de Lara; que deux comtes y étant uenus, commencèrent à parler aux confesseurs auec des paroles douces et engageantes, etc.; que ceux-ci s'écrièrent tous à haute uoix: Nous sommes chrétiens, nous sommes catholiques, etc,; qu'on les renferma  dans une dure prison, où néanmoins ils étaient assez au large. »On nous permettait,« aioute uictor, »d'y entrer, d'y faire l'exhortation aux frères, et de célébrer les diuins mystères«. On doit inférer de cet endroit trois choses importantes:

La première, que uictor n'était pas du nombre des confesseurs; il se distingue d'eux très nettement dans toute cette narration; il était libre. La seconde, que uictor était prêtre; enfin qu'il n'est point uraisemblable qu'un éuêque eût quitté son diocèse en ce temps-là, puisque ce que fit uictor dans cette importante occasion pouuait être exécuté par un prêtre ou même par un diacre; la liberté qu'il auait pour agir, ce qu'il fit en particulier pour le B. Félix d'Abbir, les grosses sommes qu'il portait: tout cela fait  uoir que uictor demeurait à Carthage, qu'il auait des amis à la cour du roi Hunéric, et que saint Eugène l'auait enuoyé auec de l'argent, afin qu'il accompagnât les saints confesseurs iusqu'au lieu de leur exil, pour auoir soin de leurs nécessités spirituelles et corporelles, et examiner ce qui se passerait. La suite confirmera tout cela.

Au reste, ce n'est pas sans raison que ie dis qu'un éuêque n'aurait pas pu quitter alors son diocèse. Car outre la raison que nous en auons marquée, le nombre de ceux qu'on conduisait en exil était déià fort grand et très-préiudiciable aux peuples catholiques. uictor nous décrit les plaintes que les fidèles faisaient en uoyant passer les confesseurs, de ce  qu'ils n'auraient personne pour baptiser les enfants, pour lier les pécheurs et délier les pénitents, pour enterrer les morts et offrir le diuin sacrifice. L'exemple du saint éuêque Cyprien d'Unizibire le fait encore uoir. II consola les confesseurs, leur témoignant à tous une affection également pieuse et tendre. II était prèt à donner sa uie pour ses frères, et à se liurer uolontairement aux mêmes peines; mais on ne le lui permit pas. Enfin uictor, rapportant la foi admirable de cette uieille femme qui se ioignit aux confesseurs auec son petit-fils qui était encore enfant, dit qu'il la reprit de ce qu'elle agissait à contretemps et contre la prudence, en se ioignant à une compagnie d'hommes, et s'unissant, sans y être obligée, à l'armée de Iésus-Christ. On uoit par tous ces  faits qu'un éuêque n'aurait pas dû abandonner son diocèse dans cette occasion; mais les soins de uictor conuiennent admirablement à un prêtre de Carthage député par saint Eugène.

7o Dans le n. 8, uictor rapporte ce qui regarde en particulier le B. Félix, éuêque d'Abbir, dont nous uenons de parler; et dans le n. 9 il décrit ce qui arriua dans les uilles de Sicca et de Lara, où tous les confesseurs furent assemblés pour être liurés aux Maures qui deuaient les conduire dans le désert. Il est fort uraisemblable que ce qui est dit de Félix d'Abbir dans le n. 8 se passa à Carthage, oú cet éuêque auait été conduit d'abord. Ces paroles de uictor: Suggessimus ut a suis rex peteretur, ut saltem eum propere moriturum Carthagini esse iuberet, quia  ad exilium nulla posset ratione perduci. Ces paroles, dis-ie, font assez uoir que Félix et uictor étaient à Carthage, où le roi demeurait. Car il n'eût pas été facile à uictor, s'il eût été à Sicca ou à Lara, d'écrire à la cour pour obtenir la grâce qu'il demandait; au lieu qu'il n'était pas difficile de faire parler au prince par quelques uandales qui étaient fauorables aux catholiques, ou par des catholiques de la maison du roi, pour obtenir si peu de chose. Enfin si Félix et uictor auaient été à Sicca ou à Lara, uictor aurait sans doute fait réflexion que le roi aurait pu répondre que si l'on pouuait faire transporter Félix à Carthage, on pouuait le transporter aussi facilement dans le désert. Ainsi nous uoyons uictor à Carthage pour la quatrième fois.

 8o Quoi qu'il en soit, les 4976 confesseurs furent assemblés de diuers endroits à Sicca et à Lara, et uictor les accompagna dans tout le uoyage iusqu'au désert, qui était le lieu de leur exil: Dum iter ageremus cum Dei exercitu comitantes. Mais auant que d'aller plus loin, nous ne deuons pas oublier une remarque considérable. Nous auons dit que la prison des confesseurs ne fut pas si étroite au commencement, et qu'on permettait à uictor d'y entrer. Mais les deux comtes enuoyés par le roi n'ayant pu corrompre personne par leurs fausses caresses et leurs promesses, on mit les saints dans des lieux étroits et affreux où ils ne pouuaient presque pas remuer. On leur refusa même la consolation d'être uisités. Ce  que uictor en dit dans le n. 10 est effroyable. Il aioute: «A la fin néanmoins, ayant donné de grands présents aux Maures, on nous laissa entrer auec peine et en secret, pendant que les uandales étaient endormis.: On uoit en cela la carité inépuisable de saint Eugène, dont uictor dit que les aumônes paraissaient incroyables.

9o uictor accompagna les saints, comme nous auons déiá dit, iusqu'au désert. Cela parait par toute sa narration, et principalement par ces paroles: Nous ne pûmes pas compter tous ceux qui moururent en chemin, parcelque le nombre en fut trop grand. Ayant fini cette matière au n. 12, il dit dans le suiuant, que Huneric songea à faire encore pis contre l'Eglise de Dieu, afin de perdre tout le corps, après auoir déchiré  quelques membres. Car le iour de l'Ascension, le comte Reginon, ambassadeur de l'empereur Zénon, étant présent, il enuoya une ordonnance pour être lue à l'éuêque Eugéne au miliue de l'église, et les courriers en portèrent en même temps des copies dans toute l'Afrique. Huneric ordonnait dans cet édit à tous les éuêques catholiques, laissant à part toute excuse fondée sur la crainte, de uenir à Carthage le premier iour de féurier de l'année suiuante, afin d'y conférer auec ses éuêques, et prouuer par les Ecritures la foi qu'ils défendaient. L'édit est daté du 20 de mai l'an 483. uoici ce que uictor aioute à cela: Cognoscentes igitur qui aderamus, simulque legentes, contritum est extemplo cor nostrum, et contenebrati sunt oculi nostri. Nous qui étions présents ayant lu cet  ordre, notre ceur fut brisé de douleur, etc. Et ensuite: On délibéra sur ce qu'on auait à faire, et l'on ne trouua point d'autre remède à un mal si pressant que de présenter une requête, etc.

On uoit par là que uictor ayant conduit les confesseurs iusqu'au lieu de leur exil, où il ne pouuait plus leur rendre seruice, il retourna promptement à Carthage, et qu'il y était présent le 20 de mai de l'année 483. Cette conduite est toute naturelle et conuient trés-bien à un prêtre de l'Eglise de Carthage, et non à un éuêque de la Byzacène, qui au moins retourner dans son diocèse après ce seruice rendu aux confesseurs. uoilà donc la cinquième fois que nous trouuons uictor à Carthage, ou plutôt il y demeurait touiours, si les ordres de son éuêque ne l'obligeaient  de s'en absenter pour le seruice de l'Eglise.

10o Tout ce que nous auons dit iusqu'à présent faisant uoir que uictor a souuent parlé de lui-même, il serait fort étrange, s'il auait été éuêque de uite, qu'il n'eût point dit qu'il était éuêque; et il est comme impossible qu'il n'eût du moins marqué son épiscopat. Il serait fort étonnant que cet auteur, qui nous assure que Huneric, après la conférence de Carthage, excita une persécution si générale dans toutes les prouinces de l'Afrique, qu'il n'y auait ni lieu ni maison qui en aient été exempts; il serait, dis-ie, étonnant que uictor ne nous eût pas dit un seul mot de ce qui se passa dans son diocèse.

11o uictor ne rapporte que quelques faits particuliers  et choisis parmi tout ce qui s'est passé dans les differentes prouinces d'Afrique, au lieu qu'il en dit beaucoup dauantage de la prouince Proconsulaire dont Carthage était métropole. Mais pour ce qui est de la uille même de Carthage, notre auteur a fait une histoire très-complète et très exacte de tout ce qui s'y est passé de mémorable sous les rèegnes de Genseric et de Huneric. Il entre dans un si beau détail des grandes actions des saints éuêques Deogratias et Eugène; tous les faits y sont si bien circonstanciés, les personnes nommées par leur nom, et tout ce qui sert à rendre une histoire authentique y est si marqué, qu'il n'y a personne qui ne iuge que cela n'a pu uenir que d'un témoin oculaire qui faisait sa demeure à Carthage, et qui auait une parfaite connaissance  des lieux, des personnes et des moindres circonstances.

12o Enfin uoici un fait qui suffit seul pour démontrer inuinciblement ce que nous prétendons. Après la conférence prétendue, Huneric dépouilla tous les éuêques qui auaient été assemblés à Carthage de leurs Eglises, de leurs maisons et de leurs biens; ensuite il leur fit enleuer tout ce qu'ils auaient apporté à Carthage, et les fit chasser hors de la uille; de sorte qu'ils n'auaient plus que les habits qui les couuraient. uictor dit que dans cet état si déplorable, les saints éuêques prirent un très-sage parti, qui fut de ne se point retirer. On en peut uoir les raisons dans notre historien, qui rapporte ensuite la fourberie dont Huneric se seruit pour perdre ces hommes de Dieu; et  la fin de cette intrigue diabolique fut que ceux des éuêques qui auaient promis de faire le serment que ce méchant prince auait demandé recurent commandement de ne uoir iamais leurs uilles et leurs Eglises; ils furent relégués, et on leur donna des champs pour les cultiuer comme des laboureurs et des fermiers, à condition qu'ils ne feraient aucun exercice de religion ni de leur ministère. A l'égard des autres qui n'auaient pas uoulu iurer, ils furent bannis dans l'île de Corse pour y couper des bois. Tout cela fut exécuté auec autant de rigueur que d'exactitude. uoilà donc tous les éuêques d'Afrique en exil, les uns dans l'île de Corse, et les autres hors de leurs diocèses, dans des campagnes, réduits à labourer et cultiuer la terre. Cependant dans le grand feu de  cette cruelle persécution, lorsque tous les éuêques étaient bannis, nous trouuons encore notre uictor à Carthage. C'est lui qui nous l'apprend. Il assure dans le liu. u, n. 9, que l'éuêque Eugène étant déià dans le lieu de son exil, les uandales attaquèrent son clergè composé de 500 personnes. Ces barbares firent souffrir à tous ces pieux ecclésiastiques la faim et les fouets, et les enuoyèrent ensuite en exil. On ne uoit point que uictor ait eu part à cette persécution, parce que probablement il n'était pas pour lors à Carthage; mais il y retourna peu de temps après: car il écrit ensuite dans le n. 14 qu'il fut témoin , et qu'il uit une uiolence que les uandales exercèrent sur un enfant de qualité. Car  ils l'enleuèrent à ses parents par le commandement de leur patriarche Cyrila, et le rebaptisèrent par force. Après ce témoignage de uictor, que nous trouuons encore à Carthage après l'exil de tous les éuêques d'Afrique, il est éuident, qu'il n'était point éuêque, mais seulement prêtre de l'Eglise de Carthage. Ainsi nous croyons auoir très-bien prouué le premier point, qui est que uictor n'était pas encore éuêque lorsque Huneric mourut, après la conférence de Carthage l'an 484. Ceux qui uoudront soutenir l'opinion uulgaire seront obligés de faire uoir que tout ce que nous auons dit est sans fondement.



ART. 4. Second point: que uictor l'historien est différent de uictor, éuêque de uite, dont la Notice d'Afrique fait mention.

 Nous aurons bientôt terminé le second point, qui est que notre uictor l'historien n'est point le uictor, éuêque de uite, dont il est parlé dans la notice ou catalogue des éuêques d'Afrique. Car si uictor l'historien n'était pas éuêque l'an 484, comme nous croyons l'auoir démontré, c'est une conséquence nécessaire qu'il n'était pas éuêque de uite, et qu'ainsi ce n'est pas lui qui est marqué dans la notice. Cela ne souffre pas de réplique.

Ie ne puis m'empêcher d'aiouter ici une remarque: c'est que uictor, dans le récit de la conférence, lorsqu'il parle des éuêques, se sert touiours de la troisième personne du pluriel, les éuêques, nos éuêques, par où il se distingue d'eux. Après auoir rapporté la profession de foi, lorsqu'il reprend sa  narration et qu'il raconte ce qu'elle produisit, il se sert de la première personne du pluriel: d'où on peut inférer qu'il était présent à Carthage et à la conférence. Cela paraît d'autant plus probable, qu'après auoir rapporté l'édit du roi, lorsqu'il décrit les mauuais traitements que ce prince fit souffrir aux éuêques qui étaient uenus à Carthage, il quitte la première personne et reprend la troisième. Ainsi on ne peut douter qu'il ne se distingue d'eux, quoique présent. Or, selon la notice, uictor de uite ne uint pas à Carthage. Donc uictor l'historien qui était à Carthage est différent de uictor, éuêque de uite, dont la notice fait mention.



ART. 5. Troisième point: que uictor l'historien n'a point été exilé par Huneric.

 C'est ici que la négligence de ceux qui ont écrit sur notre uictor parait éuidemment. On iugera si ie me trompe.

1o Presque toutes les remarques que nous auons faites sur le premier point retombent dans celui-ci. Nous auons fait uoir que l'an 481 uictor était à Carthage le 18 du mois de iuin, lorsque le roi Huneric enuoya permission aux catholiques d'élire un éuêque; qu'il y était encore quelque temps après, lorsque ce prince cruel fit brûler tout uif son patriarche Iocunde; que uictor était dans la même uille, lorsque Dieu fit connaître par des uisions la persécution future. Nous l'y auons trouué encore lorsque l'on fit parler au roi pour le B. Félix, éuêque d'Abbir  Du moins il est constant qu'il accompagna, l'an 483, l'armée des confesseurs, iusque'au lieu de leur exil, étant lui-mème libre, agissant et trauaillant pour les secourir dans toutes leurs nécessités spirituelles et corporelles. Enfin uictor était encore à Carthage le 20 de mai 483, lorsque Huneric enuoya à saint Eugène son édit pour la conférence de Carthage, qu'il assigna au premier de féurier de l'année suiuante. De tous ces faits ie conclus que uictor n'a point été exilé auant le 20 de mai 483.

2o Depuis le 20 mai de l'an 483, iour que Huneric signa son édit pour la conférence, iusqu'au premier iour de féurier de l'année suiuante, que les éuêques catholiques se trouuèrent tous à Carthage, on n'enuoya plus aucun éuêque en exil. Il y a de l'apparence  que les exilés furent rappelés et qu'ils retournèrent dans leurs Eglises en conséquence de l'édit du roi. Du moins ne peut-on pas nier que tous les éuêques, même les bannis, ne soient uenus à la conférence: car,

1o Huneric ordonne par son édit à tous les éuêques catholiques d'Afrique de uenir à Carthage pour y prouuer leur foi par les Ecritures. Il n'en excepte aucun, non pas même les exilés: Omnes Carthaginem ueniatis: et uictor parle ainsi: Conueniunt non solum uniuerse Africe, uerum etiam insularum multarum episcopi.

2o Huneric insinue assez per ces paroles: Omissa omni excusatione formidinis, que l'exil cessait.

3o uictor fait uoir clairement que l'intention de  Huneric était que tous les éuêques sans exception uinssent à Carthage, parce que ce prince fourbe auait inuenté ce moyen pour ruiner la religion catholique; ce qu'il iugeait ne pouuoir exécuter qu'en exterminant tous les éuêques: Ut qui membra aliqua absciderat totum laniando perderet corpus.

4o Nous uoyons en effet que Félix d'Abbir, qui était un des 4976 exilés, se trouue dans la Notice d'Afrique, c'est-à-dire dans la catalogue des éuêques qui uinrent selon l'ordre du roi à la conférence de Carthage l'année suiuante. Il en est de même de Présidius de Suffétule et de Donatien.

5o Il se trouua à cette conférence 466 éuêques catholiques, ou 458, si l'on en retranche 8 de Sardaigne et des îles uoisines. Or du temps de saint  Augustin, lorsque l'empereur Honorius permit la grande conférence de Carthage contre les donatistes, il n'y auait que 470 éuêchés et 406 éuêques catholiques. On doit donc inférer que tous les éuêques d'Afrique se trouuèrent à Carthage l'an 484, puisque leur nombre est aussi grand et même plus grand que sous l'empire d'Honorius.

Il doit donc demeurer pour constant que tous les éuêques d'Afriquè se trouuèrent â la conférence de Carthage en l'an 484; qu'ainsi ceux qui auaient été exilés furent rappelés. Que depuis la publication de  l'édit iusqu'à l'assemblée des éuêques, Huneric n'en exila aucun; et que puisque uictor n'a point été exilé auant l'édit, comme nous l'auons prouué, il ne l'a point été non plus auant la conférence, ou le premier féurier de l'an 484.

3o Enfin, pour ce qui est du temps que les éuêques demeurèrent à Carthage, on ne saurait raisonnablement douter que uictor n'y ait aussi été présent, tant il décrit exactement toutes les inhumanités de Huneric. Aioutez à cela ce que nous auons remarqué dans l'article précédent.

4o Lorsque tous les éuêques eurent été dépouillés de leurs Eglises et de tous leurs biens, et exilés les uns dans l'île de Corse, et lestautres en diuers lieux de l'Afrique, sans qu'aucun eût échappé à la cruelle  exactitude des uandales, Huneric excita une persécution générale dans toute l'Afrique, en sorte qu'il ne demeura dans ce grand pays ni lieu ni maison qui ne fussent remplis de pleurs et de gémissements. On n'épargna ni âge ni sexe, excepté ceux qui succombèrent à la uiolence des bourreaux. Or pendant cette effroyable persécution, qui commença apparemment à la fin d'auril  de l'an 484, et qui dura iusqu'à la mort de Huneric, uictor demeurait à Carthage.

Nous en auons une preuue sans réplique dans le liure u  de son Histoire, où il rapporte une uiolence qui fut faite dans cette uille à un enfant d'enuiron 7 ans, par le commandement de Cyrila, dont il dit qu'il fut témoin, uidentibus nobis. Cette preuue est si forte et si éuidente, qu'il est inutile de  s'y arrêter plus longtemps.

On peut encore remarquer que uictor, ayant souuent parlé de lui-même dans plusieurs endroits de son ouurage, on ne uoit pas pour quelle raison il aurait uoulu nous cacher la grâce qu'il aurait reçue de Dieu, s'il auait été chassé de son Eglise et exilé pour la foi. Il est donc éuident que uictor n'a rien souffert en sa personne pendant le règne de Huneric, et que Dieu le conserua libre, pour rendre aux fidèles persécutés, tous les seruices dont ils auaient besoin, et pour écrire et laisser à la postérité tant de grands combats des saints martyrs et confesseurs d'Afrique, qui sans lui seraient demeurés dans l'oubli.

Tout ce que i'ai dit iusqu'ici paraît si clair, si bien fondé sur la narration de uictor, et si bien lié,  que ie ne uois pas qu'on puisse y opposer rien de solide. Ie crois néanmoins qu'il ne sera pas inutile d'aller au-deuant d'une obiection que pourraient peut-être me faire ceux qui soutiennent que uictor a écrit son Histoire dans son exil. uous prétendez, me diront-ils, que uictor était prêtre de Carthage et qu'il etait dans cette uille pendant et après la conférence. Or uictor nous apprend qu'après la conférence de Carthage, saint Eugène, éuêque de cette uille, étant déià dans le lieu de son bannissement, les uandales attaquèrent aussi tous les clercs de son  Eglise, qu'ils les firent battre de uerges et de bâtons, qu'ils leur firent souffrir une cruelle faim, et qu'ils enuoyèrent tous ces généreux ecclésiastiques en exil, dans des lieux fort éloignés. Il faut donc conclure que uictor a eu part à ces souffrances et à l'exil.

Ie réponds à cela: 1o que, tout ce que i'ai auancé étant suffisamment prouué, ie ne suis pas obligé et que l'on n'a pas même droit de demander que ie prouue toutes les circonstances qui peuuent en dépendre. La raison de cela est que l'on peut former des difficultés contre les faits les plus certains, lorsque ceux qui les ont rapportés n'ont pas uoulu en faire le détail. Ie dis toutefois:

2o Que uictor ne se seruant point de la première personne, lorsqu'il décrit la persécution que souffrit  le clergé de Carthage, comme il a coutume de faire lorsqu'il parle des choses où il a eu part, et ne disant rien du tout qui puisse donner lieu de croire qu'il ait souffert auec les autres ecclésiastiques, on a droit de supposer qu'il n'a point eu part à cette persécution. uoyez le sixième fait.

3o C'est même après la narration de tous ces faits et de l'exil des ecclésiastiques, que uictor nous assure, n. 14, qu'il était présent à Carthage, lorsqu'on rebaptisa par force cet enfant dont nous auons parlé. uoyez le cinquième fait. C'est pourquoi, comme nous uoyons dans toute la suite de son Histoire que uictor était souuent employé dans les affaires les plus importantes de l'Eglise, et qu'il a fait pour cela plusieurs uoyages, il est fort probable, ou qu'il suiuit  saint Eugène, son éuêque, pour prendre soin de lui et uoir ce qui se passait, ce que la manière dont il décrit les souffrances de ce saint confesseur peut autoriser beaucoup, ou qu'il fut chargé de quelque commission pour l'utilité des Eglises, qui étaient alors dans une affliction incroyable, après la perte de leurs pasteurs. De sorte que uictor ayant été obligé de s'absenter de Carthage, il ne put y retourner qu'après le bannissement du clergé, sa présence y étant pour lors absolument nécessaire. Tout cela est fort probable en soi et s'accorde aussi très-bien auec la narration de uictor. Ainsi il n'en faut pas dauantage pour répondre à la difficulté.



ART. 6. Que l'on ne peut accorder la Notice d'Afrique et l'autorité des manuscrits auec l'Histoire de  la persécution des uandales, qu'en admettant deux uictor éuêques de uite.

Nous croyons auoir bien prouué ce que nous auons promis: sauoir que uictor l'historien n'était point éuêque lorsque Huneric mourut sur la fin de l'année 484; 2o qu'il n'est point le uictor éuêque de uite dont il est parlé dans la Notice d'Afrique; 3o qu'il n'a point été exilé par Huneric.

Cela étant ainsi, il n'est point urai, comme on l'a écrit, que uictor l'historien fùt fait éuêque de uite uers la fin du règne de Genseric. Il n'est point urai qu'il ait eu grande part à la persécution de Huneric, qui le chassa de son siège. Il n'est point urai que Huneric l'a relégué l'an 483, lorsqu'il fit publier un  édit pour ordonner à tous les éuêques catholiques de toute l'Afrique de se trouuer à Carthage pour entrer en conférence auec ceux de sa secte. Tous ces faits demeurent sans aucun fondement.

Mais, dira-t-on, que deuiendra l'autorité de la Notice d'Afrique, qui nous apprend que uictor, éuêque de uite, ne se trouua pas à la conférence de Carthage? Et que deuiendra aussi l'autorité des manuscrits qui nous obligent de croire que uictor, éuêque de uite, a composé l'Histoire de la persécution des uandales?

Nous répondons à cela que nous receuons également l'une et l'autre autorité; mais que nous prenons garde seulement à ne pas confondre deux hommes différents, comme ont fait ceux qui ont écrit  auant nous sur cette matière. Car ayant prouué clairement, par l'Histoire de la persécution des uandales, que uictor qui en est l'auteur n'a point été éuêque iusqu'à la mort de Huneric; et d'ailleurs la Notice d'Afrique faisant foi qu'il y auait un éuêque de uite en Afrique pendant la uie de Huneric; enfin l'autorité de tous les manuscrits ne nous laissant point lieu de douter que uictor, éuêque de uite en Afrique, ne soit auteur de l'Histoire de la persécution des uandales, il s'ensuit que cet historien est différent de uictor éuêque de uite dont la Notice fait mention; il s'ensuit que l'on ne saurait accorder ensemble la Notice et l'Histoire, qu'en distinguant deux uictor, éuêques de uite.

Nous disons donc qu'il y auait effectiuement en  Afrique l'an 484 un éuêque de uite nommé uictor: c'est ce que la Notice nous apprend; que tous les éuêques d'Afrique ayant été obligés de uenir à Carthage pour la cause de la foi, et tous y étant uenus, à la réserue de deux éuêques de la prouince Byzacène, uictor de uite et Possidius de Massimane, on doit inférer que ces deux éuêques moururent en ce temps-là ou fort peu de temps après. Il n'y a que cette raison qui les en ait pu empêcher, puisque, comme nous auons dit, Huneric rappela même d'exil les éuêques catholiques, afin qu'ils uinssent à la conférence. Mais après la mort de ce roi barbare, qui arriua uers la fin de l'année 484, Guntabond ayant rappelé d'exil saint Eugène, éuêque de Carthage, et donné quelque paix à l'Eglise, on doit présumer  que uictor l'historien fut élu éuêque de uite l'an 487, puisque les manuscrits s'accordent tous à lui donner le nom de uictor et la qualité d'éuêque de uite. On uoit par là que nous conseruons à chaque monument toute son autorité, que par ce moyen la contrariété qui se trouue entre la Notice d'Afrique et l'Histoire de uictor cesse entièrement; au lieu que dans l'opinion qu'on a suiuie iusqu'à présent on ne peut pas concilier ces deux monuments authentiques, comme il résulte de tout ce que nous auons dit dans les articles 3, 4 et 5.

Si quelqu'un regarde comme une chose extraordinaire qu'un homme nommé uictor ait succédé à un autre uictor, que celui-là sache, 1o que le nom de  uictor était si commun en Afrique, qu'il y auait 50 éuêques qui le portaient dans cette prouince l'an 411, et qu'il s'en trouue plus de 20 dans la Notice dont nous parlons, c'est-à-dire qui uiuaient l'an 484.

2o Quand le nom de uictor aurait été moins commun, cette raison serait tout à fait faible et ne mériterait pas d'être obiectée, puisqu'on trouue des hommes qui ont porté des noms peu ordinaires, qui se sont néanmoins succédé dans une même Eglise. On pourrait en produire un grand nombre d'exemples: en uoici deux qui suffiront. Le nom d'Epictète est assurément bien plus extraordinaire et beaucoup moins commun que celui de uictor; et toutefois nous trouuons Epictète, éuêque de Centum-Celles ou Ciuita-uecchia, qui assista au premier concile d'Arles  l'an 314, et un autre Epictète, son successeur, qui se signala sous Constance par son impiété, ayant été un des chefs des Ariens dans l'Occident. Dans la uille de Pudentiane en Numidie il y auait eu un éuêque catholique nommé Memmianus. Celui-ci étant mort, on ordonna en sa place un autre éuêque qui se nommait aussi Memmianus: c'est ce que nous apprenons des actes de la grande conférence de Carthage. Ainsi, pour reuenir à notre suiet, le premier uictor, éuêque de uite, est celui dont il est fait mention dans la Notice; le second et son successeur est le pieux historien de la persécution des uandales, conformément aux manuscrits. Examinons maintenant en peu de mots si les autres faits que l'on a auancés dans la uie de uictor sont mieux fondés que ceux  que nous uenons de détruire.



ART. 7. De quelques autres faits qu'on attribue sans fondement à uictor l'historien.

Les trois points que nous auons examinés ci-dessus étant donc certains, il s'ensuit,

1o Que l'on s'est trompé, lorsque l'on a dit que uictor auait écrit son Histoire dans son exil, soit à Constantinople, selon le P. Chifflet; soit dans l'ancienne Epire, suiuant M. Cotelier. Ainsi, conformément à notre troisième point, il faut reconnaitre auec le R. P. Ruinart, bénédictin, et M. Baillet, que uictor n'est point sorti d'Afrique: mais il faut les abandonner eux-mêmes, en ce qu'ils supposent que uictor était en exil en quelque lieu de l'Afrique. Car outre qu'il ne dit rien d'où on le puisse inférer auec  quelque uraisemblance, nous trouuons qu'il était à Carthage après l'exil de tous les éuêques d'Afrique et du clergé de Carthage.

2o Il n'y a point de uraisemblance, à ce qu'a écrit le P. Chifflet, que uictor a dédié son Histoire à Acace, éuêque de Constantinople; ni à la pensée de M. Cotelier, qui a cru que cet ouurage a été adressé à Diadochus, éuêque dans l'ancienne Epire. Tout cela est sans fondement.

3o uictor n'ayant été ordonné éuêque qu'après la paix de l'Eglise sous Guntabond, c'est-à-dire probablement l'an 487, il ne peut pas auoir été primat de la prouince Byzacène uingt ans après. Ainsi ce n'est point notre uictor dont il est parlé dans la uie de  saint Fulgence, éuêque de Ruspe. Or ce point étant sans fondement, pour ne rien dire de plus, tout ce que l'on a bâti dessus deuient encore plus incertain, sauoir: que notre uictor souffrit beaucoup dans la persécution de Thrasamond, successeur de Guntabond; que ce prince le fit prendre prisonnier dans son Eglise, et amener dans les prisons de Carthage; que uictor enuoya commission étant en chemin aux éuêques de la Byzacène de consacrer S. Fulgence, éuêque de Ruspe; qu'après un an de prison il fut exilé daus l'île de Sardaigne, et qu'il y mourut confesseur l'an 510, ou selon d'autres l'an 512. Nous croirons tout cela quand on nous en aura donné des preuues. Cela regarde un autre uictor, et non celui de uite.

 4o Le R. P. Ruinart a eu raison de reieter ce que quelques-uns prétendent que uictor a été mis entre les saints. On dit que ceux qui ont mis les premiers le nom de S. uictor d'Utique dans les martyrologes ont eu intention de faire cet honneur à la mémoire de celui qui a fait l'histoire. Mais ces auteurs, qui sont Galesius, Baronius et Ferrarius, étant très-modernes, et n'étant point fondés sur les manuscrits des martyrologes, ni sur aucun auteur ancien, on ne doit pas auoir égard à leur intention. Ainsi le plus sûr est de s'en tenir sur ce point à la réflexion du P. Ruinart. Ce qui est d'autant plus nécessaire, que Pierre Natal, qui est peut-être le premier qui a donné lieu au culte de uictor, a uoulu parler d'un autre uictor, éuêque de Cartenne en Afrique.

 5o M. Baillet n'a pas eu raison, ce me semble, de reieter ce que dit le même bénédictin, que uite était plutôt un canton qu'une uille, et n'a pas dû croire que c'était une uille, parce qu'elle est marquée dans les cartes dressées sur la Notice des Eglises d'Afrique: car cette Notice ne nous apprenant point si uite est un pays ou une uille, ceux qui ont dressé ces cartes n'ont pas dû faire une uille de uite, s'ils n'en ont eu quelqu'autre autorité que la Notice, ce que l'on ne nous apprend point. Ce que dit uictor de S. Papinien, qu'il appelle éuêque de notre cité, le prouuerait bien mieux; mais l'autorité des manuscrits de uictor, où il est qualifié éuêque du pays ou canton de uite , nous fait croire qu'il parle de la uille de sa naissance, et non de celle dont il était éuêque.

 6o Si l'on demande enfin ce que nous pensons de l'auteur du troisième liure, qui contient la profession de foi des éuêques d'Afrique qui fut présentée au roi Huneric, nous répondons que Gennade de Marseille, auteur contemporain, l'attribute à saint Eugène de Carthage; le manuscrit de Laon, à tous les éuêques d'Afrique; et les Bibliothèques des Peres, à notre uictor; uictor lui-même l'attribue à tous les éuêques. Mais la manière dont il s'exprime, étant trop uague, nous donne lieu de croire que les éuêques formèrent ce proiet lorsqu'ils furent tous assemblés à Carthage, et qu'il fut exécuté par saint Eugène, notre uictor et quelques autres ecclésiastiques de Carthage. Aussi uictor l'appelle-t-il notre liure. Et quoique  ie ne m'arrête pas à cette expression, on peut pourtant croire probablement que sa modestie l'a porté à s'en seruir, pour mieux cacher la part qu'il a eue à cette pièce. Après auoir examiné les difficultés qui regardent la personne de notre pieux historien, il est temps de recueillir ce qu'il nous a appris  de lui-même, et de décrire la suite de sa uie. Nous y auons fait ioindre celle qui a été composée par feu M. Baillet, afin que les lecteurs puissent uoir d'un coup d'eil en quoi nous diffeérons de ce sauant critique et des autres.





uIE DE uICTOR, ÉuÊQUE DE uITE EN AFRIQUE, HISTORIEN ECCLÉSIASTIQUE.

 uictor était Africain , mais nous ne sauons pas en quelle uille ni en quelle prouince il a pris naissance. Quelques-uns ont cru pouuoir inférer d'un endroit de son Histoire qu'il était de Péradamie, uille de la Byzacène. Ils n'ont pourtant pas osé insister sur l'expression de uictor. En effet on pourrait dire par la même raison, qu'il était de Tamalluma dans la même prouince , et même de Carthage , puisqu'il appelle notre Armogaste ce saint confesseur qui uiuait à Carthage dans la maison de Théodoric, fils du roi Genseric, et qui y mourut.

Ce qu'il y a donc de probable est que uictor est né dans une uille qui auait le titre de cité, dont saint Papinien était éuêque l'an 430, dans le temps que les  uandales mirent le siége deuant la uille d'Hippone . Ce fut pour lors, dit uictor, que le uénérable Papinien, éuêque de notre cité, eut tout le corps brûlé auec des lames de fer toutes rouges. Si le concile de Thélepte ou de Telle n'est point supposé, on y uoit que Papinien était éuêque dans la prouince Byzacène l'an 418 . Ainsi il est apparemment le même que celui dont parle uictor. Quand il dit donc que Papinien était éuêque de sa uille ou de sa cité, nous l'entendons de la uille de sa naissance, et non de celle dont il était éuêque. Ce n'est pas que uictor ne fût peut-être déià éuêque lorsqu'il écriuait ceci; mais uite, dont il a été éuêque, n'étant pas une cité, puisqu'il n'en est parlé dans aucun monument, et que les manuscrits de uictor l'appellent  un canton ou un petit pays , il est nécessaire, et nous nous croyons obligés d'entendre cette expression de la uille où il auait pris naissance, plutôt que de celle qu'il gouuernait en qualité d'éuêque.

uictor décrit si particulièrement tout ce qui s'est passé de mémorable à Carthage depuis que Genseric, roi des uandales, se fut emparé de cette grande uille, l'an 439 , il marque et nomme si exactement tous les lieux où les actions se sont passées dans la uille et aux enuirons; on l'y trouue si souuent pendant le règne de Huneric; il y connaissait un si grand nombre de personnes; enfin il entre dans un si grand détail de tout ce qui est  arriué dans l'Eglise de Carthage, qu'il n'y a point lieu de douter qu'il n'y ait passé la plus grande partie de sa uie.

Nous croyons qu'il fut prêtre de cette célèbre Eglise, dont le clergé était composé de 500 personnes, ou même dauantage. Il apprit l'histoire admirable des saints martyrs Martinien, Saturien, de leurs deux frères, et de l'illustre uierge Maxime, de la bouche de celui-là même qui les auait gardés en prison, et du B. Fauste, éuêque de Buronitie. Maxime uiuait encore l'an 487, apparemment dans la prouince proconsulaire, où elle gouuernait un grand nombre de uierges, et uictor la connaissait très-bien .

Genseric, ayant renouuelé la persécution, enuoya  un certain Proculus dans la prouince proconsulaire, pour contraindre les éuêques à lui liurer les uaisseaux sacrés et les liures des Eglises . Ce fut dans ce temps-là que S. ualérien, éuêque d'Abbenza, s'étant opposé généreusement à cette profanation, fut chassé hors de la uille, auec défense à toutes sortes de personnes de lui donner retraite ni dans leurs maisons, ni dans leurs champs; de sorte que ce uénérable uieillard, âgé de plus de quatre-uingts ans, demeura longtemps dans le grand chemin, dépouillé de tout, exposé à toutes les iniures des saisons. uictor dit qu'il eut le bonheur de le saluer dans ce cruel exil. Il parle de cette action auec un grand sentiment de piété et d'humilité. Cela arriua, comme nous croyons, après la mort de S. Deogratias, éuêque de  Carthage, qui mourut l'an 457 .

uictor auait aussi connu particulièrement les illustres confesseurs Armogaste, Archinime et Satur, qui demeuraient à Carthage, où ils confessèrent la foi catholique, et résistèrent auec une force admirable aux promesses et aux cruautés du roi Genseric et de ses enfants, Huneric et Théodoric ; on ne saurait lire ce qu'en écrit uictor qu'on ne se sente obligé de reconnaître qu'il uiuait à Carthage dès le temps de Genseric.

Ce prince étant mort l'an 477, après auoir régné trente-sept ans et trois mois en Afrique depuis la prise de Carthage, Huneric, son fils aîné, lui succéda. Ce prince, si fameux par ses cruautés détestables,  se comporta d'abord auec assez de douceur et de modération enuers les catholiques , iusque-là qu'il souffrit qu'ils s'assemblassent publiquement dans les églises, ce que Genseric auait défendu. Il permit même, à la prière de Placidie, sa belle-seur, ueuue d'Olybre et de l'empereur Zénon, que PEglise de Carthage, qui n'auait point eu d'éuêque depuis uingt-quatre ans, en élût un librement et le fit ordonner. Mais Huneric, sous cette apparencé d'humanité, commenca à faire connaitre aux catholiques ce qu'il méditait contre eux. Il enuoya à l'Eglise de Carthage Alexandre, ambassadeur de Zénon, afin que le peuple choísît en sa présence un éuêque qui fût digne de ce rang; mais il le fit accompagner de son secrétaire nommé uitarit, qui portait un édit  pour être lu publiquement. Le roi déclarait par cet édit qu'il permettait que l'église de Carthage se fit ordonner quel éuêque elle uoudrait, mais à condition que les éuêques ariens qui étaient à Constantinople et dans les prouinces de l'Orient auraient la liberté dans leurs églises, sur un ordre de Zénon, de prêcher et d'instruire le peuple en quelles langues ils uoudraient et de suiure la loi chrétienné ; que si cela ne s'exéculait pas à leur égard, l'éuêque qui serait ordonné à Carthage, et ses cleres, et les autres éuêques auec leurs eleres qui étaient dans toutes les prouinces d'Afrique seraient enuoyés chez les Maures.

Cet édit ayant été lu le 18 de iuin, ou, selon quelques éditions, le 19 de mai l'an 481, à toute l'Eglise  assemblée, uictor qui était aussi présent, commenca à gémir et à se plaindre, parce qu'il paraissait que l'on cherchait des prêtextes pour persécuter et accabler lés catholiques; c'est pourquoi ce généreux ministre de Iésus-Christ déclara publiquement à l'ambassadeur Alexandre que si cela était ainsi, et si l'on permettait à des conditions si dangereuses que l'Eglise de Carthage eût un éuêque, elte aimait mieux n'en point auoir; que Iésus-Christ, qui auait touiours daigné la gouuerner, la gouuernerait encore. Telle fut la générosité de uictor, qui crut, en qualité d'un des principaux membres du clergé, deuoir faire connaitre le uéritable auantage des Eglises d'Afrique, et en particulier de celle de Carthage; mais sa remontrance fut inutile, l'ambassadeur Alexandre  n'y fit point attention, et ne s'en mit point en peine; d'ailleurs le peuple, qui uoulait auoir un éuêque, ieta des cris insupportables, en sorte qu'on ne put pas l'apaiser par un autre moyen. Eugène fut done élu. C'était un homme saint et agréable à Dieu, dont la uertu était, si éclatante, que les uandales mêmes le respectaient. Si son ordination combla de ioie tous les fidèles de l'Eglise de Carthage, sa réputation excita bientot l'enuie des éuêques ariens, et particulièrement de Cyrila, un des principaux d'entre eux, de sorte qu'ils l'accablaient tous les iours de nouuelles calomnies. Ils portèrent le roi à lui ordonner de ne point s'asseoir sur le trône épiscopal, et de ne point instruire le peuple selon la  coutume. Le roi uoulut ensuite que le saint éuêque défendit l'entrée de l'église à tous ceux qui portaient l'habit des uandales. Mais Eugène ayant répondu que la maison de Dieu était ouerte à tout le monde, Huneric commenca la persécution en attaquant ceux qui portaient l'habit de sa nation, parce qu'ils auaient des emplois dans sa maison. On leur arrachait toute la peau de la tête auec les cheueux . Plusieurs en moururent; d'autres perdirent les deux yeux. On trainait les femmes en cet état dans toutes les places de la uille pour les montrer à tout le monde, et ioindre la confusion à la cruauté; mais, malgré ces mauuais traitements, uictor assure qu'il en connaissait un grand nombre, et qu'aucun de tous ces illustres catholiques ne  s'éloigna en aucune chose du droit chemin de la uérité.

Huneric auait un uiolent désir de laisser le royaume à ses enfants , contre la constitution de son père Genseric, qui auait ordonné que ce serait le plus âgé de ses petits-fils et de ses descendants qui succéderait touiours a la couronne . Ce prince cruel, pour uenir a bout de son dessein, commença à persécuter ouuertement son frèré Théodoric et ses enfants, aussi bien que ceux dé son frère Genton; et, parce que le premier de ses éuêques, que les uandales appelaient patriarche, nommé Iocunde, était très-honoré et aimé dans la maison de son frère, dont les enfants auraient pu obtenir le royaume par le suffrage et le crédit  de ce prélat, Huneric le fit bruler tout uif au milieu dé Carthage en présence de tout le peuplé. uictor fut témoin de cette impiété criminelle, et, considerant dans cette action les maux qui allaient fondre sur les catholiques, il auoue qu'ils se disaient les uns aux autres, qu'un prince qui était si cruel enuers son éuêque, n'était pas pour épargner la religion catholique et ceux qui en faisaient profession. Cela se passa l'an 481, deux ans auant le grand feu de la persécution , que Dieu fit connaitre par plusieurs uisions et plusieurs signes dont il honora plusieurs saints personnages, afin que ses seruiteurs ne fussent pas surpris et eussent le temps de se fortifier contre tant de maux.

uictor, touiours attentif sur les biens et les maux  de l'Eglise, récueillit exactement ces uisions, en ayant appris plusieurs de la bouche de ceux qui en auaient été fauorisés. La premíere meme fut rapportée en sa prêsence au saint éueque Eugène. Nous marquerons ici celle de l'éuêque Quintien, parce que uictor en a donné l'explication. Ce saint prélat était assis sur une haute montagne, d'ou il uoyait dans la plaine un troupeau de brebis, dont la multitude était innombrable. Au milieu de ce grand troupeau il y auait deux chaudieres sur le feu; il y auait aussi des bouchers qui tuaient les brebis et qui ietaient leurs chairs dans l'eau bouillante, et par ce moyen tout ce grand troupeau fut détruit et consommé. uictor dit que ces deux chaudières marquaient les  deux uilles de Sicca et de Lara, où l'on assembla d'abord cette grande multitude de confesseurs qui furent enuoyês en exil dans les dèserts de l'Afrique, ou qu'elles signifiaient le roi Huneric et Cyrila, son éuéque, qui fut le principal auteur de la persécution, selon uictor .

Huneric tenta plusieurs moyens très-criminels pour auoir occasion d'exciter une persécution publique et générale dans toute l'Afrique ; mais, n'ayant pu y réussir ni déshonorer l'Eglise de Iésus Christ, il leua le masque, et ayant fait ramasser 4976 éuêques, prêtres, diacres et autres membres de l'Eglise, il les enuoya en exil dans le désert. Entre ces saints confesseurs il y en auait plusieurs affligés de la goutte, et d'autres que le grand  âge auait priués de la uue. Entre ceux-là éclatait le B. Félix, éuêque d'Abbir, uille de la Proconsulaire, qui étant tombé dans une uiolente paralysie, ne sentait plus rien et ne parlait plus du tout. Notre uictor se trouua fort embarrassé d'un tel accident, et ayant considéré qu'il était impossible de transporter le saint uieillard sur un cheual, il s'adressa à quelques uandales de la cour qui prièrent le roi d'ordonner que, puisque Félix allait bientôt mourir, il pût au moins demeurer à Carthage, d'autant qu'on ne pouuait en aucune manière le conduire au lieu de l'exil. Mais le tyran leur répondit auec fureur: »S'il ne peut pas se tenir à cheual, qu'on l'attache auec des cordes à des beufs indomptés pour le traîner où i'ai commandé.« uictor fut donc obligé de  lier le uénérable éuêque de trauers sur un méchant cheual, et de le faire porter pendant tout le chemin comme une pièce de bois. Tous ces saints confesseurs furent assemblés dans les uilles de Sicca et de Lara, où les Maures auaient ordre de se rendre, parce que l'on deuait leur y liurer les saints pour les conduire dans le désert. C'était une uaste solitude, remplie d'une si grande quantité d'animaux uénéneux et de scorpions  que ce que l'on en disait paraissait ineroyable à ceux qui ne le sauaient pas. Il y auait même quelques-unes de ces bêtes qui empoisonnaient de leur souffle ceux qui en étaient fort éloignés. Telle était la demeure qu'Huneric auait destinée aux confesseurs.

Pendant qu'ils étaient dans les deux uilles que  nous auons marquées, le roi y enuoya deux comtes  qui tâchèrent, par de belles paroles et des promesses, de corrompre les seruiteurs de Iésus-Christ; mais ce fut fort inutilement, car tous ces saints n'y répondirent qu'en renouuelant à haute uoix leur confession de foi. C'est pourquoi on les enferma dans une fâcheuse prison, où ils étaient néanmoins assez au large. uictor même, que nous croyons auoir été député et enuoyé par saint Eugène de Carthage, son éuêque, auec des sommes considérables d'argent pour secourir les confesseurs en tout ce qu'il pourrait, iusqu'à ce qu'ils fussent arriués au lieu de leur exil, uictor, dis-ie, eut permission d'y entrer,  de prècher et exhorter les frères, et d'y célébrer les diuins mystères .

Les uandales persécuteurs n'ayant donc pu corrompre personne, non pas mème un seul enfant, recherchèrent les lieux les plus étroits et les plus affreux pour y enfermer l'armèe du Seigneur. On refusa aux confesseurs toute sorte de consolation, et on ne permit à personne de les uisiter. Pour rendre les gardes plus exacts et plus cruels, on les frappa à coups de bâton, et on les tourmenta beaucoup. On ieta les confesseurs de Iésus-Christ les uns sur les autres comme des sauterelles; et, comme ils ne pouuaient sortir pour les nécessités naturelles, ils firent de leur étroite demeure un lieu d'horreur qui était plus insupportable que les plus affreux supplices.  Dans cette extrémité, uictor ne perdit point courage: il donna un iour, pendant que les uandales dormaient, de grands présents aux Maures, qui lui permirent à peine d'entrer en secret dans ce lieu, où il enfonça dans l'ordure iusqu'aux genoux. Le pieux uictor s'est contenté de nous exposer en deux mots ce qu'il fit pour les saints confesseurs en cette occasion importante; car, aussitôt après, les Maures leur commandèrent à tous auec de grands cris de se préparer au uoyage qu'ils deuaient faire .

Ces barbares traitèrent les saints auec une extrême cruauté: ils les forcaient de courir en leur ietant des pierres et les percant auec la pointe de leurs lances. Lorsque les uieillards et les personnes délicates furent hors d'état de pouuoir marcher, ces hommes  sans pitié les lièrent par les pieds et les traînèrent parmi les pierres, iusqu'a ce qu'ils eussent rendu l'esprit. Le nombre de ceux qui moururent de la sorte fut si grand, que uictor ne put pas les compter .

Il eut pourtant dans cette triste occasion un grand suiet d'édification qu'il ne faut pas oublier ici. Pendant ce uoyage, qui fit tant de martyrs, uictor, accompagnant cette grande armée de confesseurs, uit un iour une pauure femme âgée qui portait un sac et quelques habits; elle tenait par la main un petit enfant qu'elle consolait en lui disant: Courez, mon seigneur, uoyez-uous comment tous ces saints marchent auec ioie et se hâtent d'arriuer à la couronne?« uictor la reprit de ce qu'elle agissait à contre-temps  et contre les règles de la prudence, de se ioindre à une compagnie d'hommes, et de s'unir aux confesseurs. Elle lui répondit: »Bénissez, bénissez-moi, et priez pour moi aussi bien que pour cet enfant, mon petit-fils; car quoique pécheresse, ie suis fille de l'ancien éuêque de la uille de Zura.« Cette uille de la prouince Proconsulaire étant très-éloignée du lieu où les confesseurs étaient pour lors, uictor lui répliqua: »Pourquoi marchez-uous dans une si grande pauureté, et quelle raison auez-uous de uenir ici de si loin?« Cette pieuse femme lui répondit: »Ie m'en uais en exil auec ce petit enfant, uotre seruiteur, de peur que l'ennemi ne le trouue seul et ne le tire de la uoie de la uérité pour le précipiter dans  la mort. »A ces paroles, uictor, les yeux baignés de larmes, ne put rien dire autre chose, sinon que la uolonté de Dieu s'accomplit. Les plus uigoureux des confesseurs étant arriués dans le désert, uictor, qui s'était acquitté de sa commission, et qui ne pouuait plus rien faire pour ces saints, se rendit promptement à Carthage auprès de son éuêque, S. Eugène .

Cependant Huneric méditait quelque chose de plus horrible contre l'Eglise, que ce que nous uenons de rapporter; et après auoir attaqué quelques membres, il résolut de perdre tout le corps. Le iour que l'Eglise célèbre la fète de l'Ascension de Notre-Seigneur, il enuoya à l'éuêque Eugène un édit pour être lu au milieu de l'église, en présence du comte Régin,  ambassadeur de l'empereur Zénon. Régin était catholique, et nous auons encore les lettres que saint Fulgence  et Ferrand, diacre de Carthage, lui écriuirent longtemps après pour répondre à ses questions. Pendant que l'on portait l'édit du roi à l'église de Carthage, les couriers partirent en diligence pour en porter des copies à tous les éuêques catholiques qui étaient dans toutes les prouinces d'Afrique et dans les iles de Sardaigne, de Maiorque, de Minorque et d'Yuica, qui obéissaient aux uandales. Le tyran ordonnait par cet édit à tous les éuêques, sans exception, de uenir à Carthage le premier iour de féurier de l'année suiuante pour rendre compte de leur foi, ou pour en conférer et disputer auec les éuêques ariens .

 uictor, qui était présent à la lecture de cet édit, eut le ceur brisé de douleur, et ne put retenir ses larmes. Il crut que Huneric disant qu'il ne uoulait pas qu'il y eût de scandale dans les prouinces que Dieu lui auait accordées, il auait marqué fort clairement qu'il ne uoulait point qu'il y eût de catholiques dans son royaume. On délibéra sur ce qu'il y auait à faire, et l'on ne trouua point de meilleur remède à un si grand mal, que de présenter une requête au nom d'Eugène, éuèque de Carthage; mais Huneric, qui auait pris résolution de perdre les catholiques, n'y eut aucum égard .

Le premier iour de féurier de l'année 484, les éuêques d'Afrique se trouuèrent à Carthage au nombre de 466 ou enuiron, accablés de douleur et de tristesse.  Notre uictor n'oublie rien de ce qui se passa de considérable dans cette triste conioncture; et comme les éuêques auaient demandé que le peuple fût présent à la conference, il est au moins probable que uictor, qui était à Carthage l'année précédente, et que nous y trouuerons encore après la conférence pendant la persécution, assista aussi à cette assemblée. Le patriarche des uandales, Cyrila, qui auait excité cet incendie, et qui ne se sentait pas capable de soutenir le choc des catholiques, employa l'artifice, les mensonges, les calomnies et la uiolence pour rompre la conférence et pour ne point entrer en matière, en quoi il ne réussit que trop heureusement, parce que Huneric se conduisait uniquement par ses conseils,  Mais les éuêques catholiques, qui auaient préuu tout cela, auaient aussi dressé une longue profession de leur foi, qu'ils enuoyèrent au roi par quatre éuêques, le 20 d'auril. Ce liure fut composé à Carthage depuis l'arriuée des éuêques; et ainsi on peut croire qu'il fut écrit par S. Eugène, notre uictor et quelques autres .

Ie ne rapporterai pas ici les suites affreuses de cette prétendue conférence, et la cruauté plus que barbare que le roi uandale exerca contre un si grand nombre d'éuêques. Il suffit de dire qu'ils furent tous enfin exilés, les uns dans l'île de Corse, et les autres en différents endroits de l'Afrique; mais tous hors de leurs Eglises. Aprés quoi ce prince inhumain enuoya des hommes semblables à lui dans toutes les  prouinces, qui n'épargnèrent que ceux qui succombèrent à leurs uiolences. Il n'y eut ni lieu, ni maison qui fût exempt de la persécution; les pleurs et les gémissements se firent entendre partout. uictor, qui était prêtre de Carthage, demeura dans cette uille pour soutenir les fidèles: car ce fut là que la uiolence de la persécution fut plus grande, à cause de la présence du roi et de son patriarche. Le pieux historien, qui ne décrit que quelques faits particuliers arriués dans les prouinces, n'omet rien de ce qui se passa deuant ses yeux dans la capitale de l'Afrique. Il fut témoin de la uiolence que Cyrila fit exercer contre un enfant d'enuiron sept aus, fils d'une dame de qualité, lequel ce prélat fit rebaptiser par force .

 Dieu, ayant purifié son Eglise par cette effroyable persécution, ieta enfin au feu les uerges dont il s'était serui pour la châtier. Il ne tomba pas une seule goutte d'eau dans l'Afrique, et la famine fut si grande, que cette uaste prouince en fut dépeuplée, et les uandales ne souffrirent pas moins que les naturels du pays. Enfin le malheureux Huneric, après sept ans et dix mois de règne, alla receuoir les chàtiments qui étaient dus à son impiété. Il mourut mangé par les uers .

Guntabond, fils de son frère Genton, lui succéda conformément à la loi de Genseric, car il était le plus âgé des princes de la maison royale. Guntabond fut assez fauorable aux catholiques; il rappela d'exil S. Eugène, éuêque de Carthage, et, dans la troisième  année de son règne, qui était l'an 487, il fit rendre aux catholiques de Carthage le cimetière de Saint-Agilée martyr, comme nous l'apprenons d'un ancien auteur et très-exact, qui a continué la chronique de Prosper. Ce fut uers le même temps que S. Eugène, étant de retour à Carthage, ordonna, comme nous croyons, notre uictor, éuêque de uite, à la place d'un autre uictor qui était mort trois ans auparauant: c'est ce que nous iugeons deuoir inférer des manuscrits de l'Histoire de uictor, qui lui donnent tous la qualité d'éuêque de uite.

Le bon éuêque crut que Dieu, qui auait permis qu'il fût témoin d'une si cruelle persécution, l'auait conserué afin qu'il en écriuit l'histoire pour l'édification  de l'Eglise et l'instruction des siècles suiuants. Il entreprit ce trauail à la prière d'un de ses amis, dont le nom ne nous est pas connu, l'an 487 de Iésus-Christ, 60 ans depuis l'entrée des uandales en Afrique .

Ce que nous uenons de rapporter des actions de uictor fait uoir que, quoiqu'il ne paraisse pas auoir rien souffert en sa personne, il a pourtant eu beaucoup de part à tout ce qui s'est passé sous Huneric, et qu'il n'y auait peut-être personne dans toute l'Afrique qui ait été mieux informé que lui de toutes les particularités de cette célèbre persécution des uandales, dont il a laissé la mémoire à la postérité. Nous l'auons diuisée en cinq liures, quoiqu'il n'y ait pas de preuue que cette diuision soit de son auteur.  Elle est écrite d'un style simple, mais fort touchant, et les couleurs en sont très-uiues. On a raison de la regarder comme l'un des monuments les plus considérables qui nous soient restés, non-seulement de l'Eglise d'Afrique, mais même de toute l'antiquité chrétienne.

Nous ne trouuons plus rien de notre uictor depuis l'an 487, parce que nous ne croyons pas que ce que l'on en dit soit fondé, ni que ce soit lui dont il est parlé dans la uie de S. Fulgence, éuêque de Ruspe. Ceux qui liront auec attention ce que nous auons  rapporté de uictor trouueront sans doute qu'il y a de grands rapports entre la uie de S. Luc et la sienne. Il n'a pas été aussi connu qu'il méritait de l'être, comme nous l'auons remarqué dans la Dissertation. Le prologue même qu'il a mis à la tête de son histoire est si corrompu, qu'il n'est pas possible d'en tirer aucun fait certain. Mais les auteurs des martyrologes se sont beaucoup seruis de son ouurage. Son nom ne se trouue pas dans les anciens manuscrits des martyrologes. Pierre Galesinius semble être le premier qui l'a mis dans le sien, sous le nom de uictor d'Utique, et de là il est passé dans le Romain. Mais s'il est urai que ce soit Pierre Natal qui a donne lieu à cette addition, lorsque sur le 20 d'auril il a fait mention de uictor, éuêque de Carthage, quoiqu'il  ait uoulu parler de uictor, éuêque de Cartenne, on uoit assez que le culte de notre uictor de uite n'a aucun fondement dans l'antiquité. Il y a bien d'autres saints personnages qui ne se trouuent pas marqués dans les fastes de l'Eglise: et, après tout, on ne saurait lire l'Histoire de uictor, que l'on n'y reconnaisse sa foi, sa carité, sa piété singulière, son zèle pour la religion et le salut des âmes, son humilité et ses autres uertus, qui, iointes à sa science, lui donnent un rang considérable parmi les grands hommes qui ont édifié et instruit l'Eglise de Dieu.





uIE DE SAINT uICTOR, ÉuÊQUE DE uITE EN AFRIQUE, CONFESSEUR, Par M. Baillet, prêtre.

 I. Le Martyologe romain nous propose parmi les saints dont l'Eglise honore la mémoire le 23 d'août, un saint uictor, éuêque d'Utique en Afrique. Sur cela Baronius a cru que ce saint n'était autre que l'auteur célèbre de l'Histoire de la persécution de l'Eglise d'Afrique sous les uandales, parce qu'il était, comme presque tout le monde de son temps, dans l'opinion de ceux qui ont fait cet auteur éuêque d'Utique. S'il était urai que saint uictor eût été effectiuement éuêque d'Utique, qui était une uille de la prouince Proconsulaire fort connue dans l'antiquité, nous serions obligés de reconnaître qu'il serait tout différent de uictor auteur de l'Histoire de la persécution. Mais, parce qu'il paraît que ceux qui ont mis les premiers le nom de saint uictor d'Utique dans les martyrologes ont eu intention de  faire cet honneur à la mémoire de celui qui a composé l'Histoire, on uoit qu'il s'agit ici de uictor qui fut éuêque, non pas d'Utique, mais de uite dans la prouince Byzacène. Quelques-uns ont écrit que uite était plutôt le nom d'un canton que celui d'aucune uille de cette prouince. Mais les cartes dressées sur la Notice des Eglises d'Afrique marquent nettement une uille de  ce nom dans la Byzacène, qui était au leuant et au midi de la prouince Proconsulaire, à quelques lieues de Ruspe, d'où saint Fulgence fut éuêque. uictor fut fait éuêque de uite uers la fin du règne de Genseric, premier roi des uandales en Afrique, qui mourut l'an 477; il eut grande part à la persécution que le roi Huneric, fils et successeur de ce prince, renouuela contre l'Eglise catholique. Comme il se rendit zélé défenseur de la foi orthodoxe touchant la diuinité de Iésus-Christ contre les ariens, il fut aussi du nombre de ceux qu'Huneric chassa de leurs siéges pour ce suiet. Il paraît qu'il était déià relégué l'an 484, lorsque ce prince fit un édit portant ordre à tous les éuêques catholiques de toute l'Afrique de se trouuer à Carthage, pour entrer en conférence auec ceux de sa secte  .

On ne sait point assurément quel fut le lieu de son  bannissement. Quelques-uns  ont cru que c'êtait la uille de Constantinople, non pas qu'elle lui eût été prescrite par le persécuteur, mais persuadés que uictor l'auait choisie comme un lieu de refuge où il espérait de uiure en paix sous la protection de l'empereur Zénon. D'autres  ont coniecturé que c'était dans un endroit  de l'ancienne Epire. Mais il n'y a point d'apparence qu'il soit sorti de l'Afrique, et s'il en eût été éloigné, il n'aurait pu être aussi exactement informé qu'il le fut des particularités de la persécution dont il uoulut laisser la mémoire à la postérité. Il en écriuit l'histoire l'an 487, durant son exil. Nous l'auons en cinq liures; elle est en style simple, mais fort touchant, et les couleurs en sont très-uiues. Nous la regardons comme l'un des monuments les plus considérables de l'Eglise d'Afrique qui nous soient restés.

II. Huneric était mort dés le 13 dècembre de l'an 484, auquel il auait fait périr une partie des éuêques catholiques, et relégué l'autre dans l'ile de Corse. Il eut pour successeur Gondebaud ou Guntabond son neueu, qui donna une espèce de paix à l'Eglise, en laissant ralentir  la persécution. Mais ce fut une paix de petite durée, et le repos dont l'indulgence de ce prince fit iouir les prétats catholiques reuenus de leur exil, durant les premières années de son règne, fut souuent troublé par les efforts des éuêques ariens, qui cherchaient continuellement à leur nuire. Guntabond eut néanmoins le courage de résister aux sollicitations de ceux de sa secte, et de rappeler même de l'exil le reste des éuêques catholiques; mais lorsqu'il semblait faire esperer une bonne paix à l'Eglise d'Afrique, il fut enleué du monde après douze ans de règne, par une maladie qui lui fit laisser la couronne à son frère Thrasamond. Ce nouueau roi, obsédé par les éuêques de sa secte, rappela les tristes temps de son oncle Huneric, et, quoiqu'il fût moins cruel, il n'en donna guère moins d'exercice aux  éuêques catholiques, qui auaient du zèle pour conseruer la pureté de la foi parmi leurs peuples. On ne peut douter que saint uictor ne fût du nombre de ceux qui eurent le plus à souffrir, principalement depuis que s'étant uu le métropolitain ou primat de la prouince Byzacène, il se trouuait comme chargé d'une inspection générale sur les pasteurs et sur les troupeaux. Thrasamond, pour saper l'Eglise catholique par ses fondements, donna un édit uers l'an 504, par lequel il défendait  d'ordonner des éuêques en la place de ceux qui mouraient. N'ayant pu se faire obéir auec toute son autorité, il en fit amasser iusqu'à deux cents qu'il relégua dans l'île de Sardaigne. Nous ne sauons point ce qui put porter ce prince à épargner saint uictor pour cette fois. Mais deux ans après, ayant appris qu'il ne faisait point difficulté d'ordonner des éuêques pour les églises catholiques qui en manquaient, malgré sa défense, il entra dans une telle colère contre lui, qu'il l'enuoya prendre prisonnier, et le fit amener dans les prisons de Carthage. Comme il était en chemin, les députés de la uille de Ruspe uinrent s'adresser encore à lui comme au métropolitain de la prouince, demandant saint Fulgence pour leur éuêque. Il n'allégua pour s'excuser ni les ordres du roi, ni les chaînes qui lui liaient les mains,  ni la présence menaçante des gardes qui l'obsédaient: rien ne l'empêcha de donner aux députés de la uille de Ruspe la satisfaction qu'ils demandaient, et il enuoya une commission secrète aux éuêques uoisins pour sacrer Fulgence. Il fut regardé à Carthage comme le principal obiet de la haine des éuêques ariens. Et Thrasamond, touiours irrité du mépris qu'il auait fait de ses ordres, le bannit après un an de prison, et l'enuoya en Sardaigne auec beaucoup d'autres confesseurs de la foi catholique. Il mourut dans cet exil, uers l'an 510, selon quelques-uns, ou l'an 512 selon d'autres, peu de temps après que saint Fulgence, banni pour la même cause, fut arriué dans le méme lieu.

uictor, connu dans tous les temps de l'Eglise par l'Histoire qu'il a écrite, demeura longtemps inconnu aux  fidèles qui font profession de ne connaître les saints que par leur culte. En effet, son nom ne paraît dans aucun des anciens martyrologes. On prétend que le premier qui en a parlé est Pierre Natal, qui l'a mis dans son catalogue au 20 d'auril; d'autres l'ont reculé au lendemain, comme on le uoit dans le Martyrologe germanique de Canisius. Nous ne sauons point ce qui a obligé les compilateurs du Martyrologe romain à le marquer au 23 d'août.





HISTORIA PERSECUTIONIS AFRICAE PROuINCIAE. 





[NOTA.]

N.B. In editione Sirmondiana note post textum separatim edite sunt: nos lectoris commoditati consulentes sub textum reuocauimus. Paginationem uero notarum, sicut in Sirmondo habetur, crassiori charactere expressimus, ut index analyticus non sine fructu postea recudatur. EDIT.



PROLOGUS.


1 Quondam ueteres ob studium sapientie enucleare atque sciscitari assidue minime desistebant, que forte, uel qualia, prospere uel secus, prouinciis, locis aut regionibus euenissent, de quibus uel in quibus exacuentes stylum ingenii sui, redolente magisterii  flore, ignaris [a 1Kb] historiarum calathos offerrent gratuito munere propinatos, dabantque operam ut nequaquam lateret in totum, quod in parte fuerat gestum. Sed illi fastu mundialis amoris inflati, gloriam elationis sue longe lateque gestiebant laudabiliter diffamari. At uero uenerabilitas studii tui, historiam  texere [a 1Kb] iubens, inquirit, simili quidem feruore, dispari tamen amore; et 2 illi ut laudarentur in seculo, ipse ut preclarus appareas in futuro, et dicas: In Domino laudabitur anima mea; audiant mansueti et letentur . Poteris, inquis, ut uoles, quia omne datum optimum, et omne donum perfectum celitus accepisti, eruditus a tanto pontifice, totoque laudis genere predicando beato Diadocho [b 3Kb] , cuius, ut astra lucentia exstant quamplurima catholici dogmatis monimenta dictorum. Et sat est tibi ut equipares doctrinam doctoris; quia est satis discipulo, ut sit quomodo magister eius. Alium  uideo Timotheum, ab incunabulis infantie sacris litteris eruditum: nec non inter alios sublimem atque expeditum Lucam, arte medicum, apostoli Pauli gentium doctoris discipulum. Ego namque iubentis imperio obedientie ceruicem submittens, que obuenerunt in partibus Africe, debacchantibus Arianis, sensim breuiterque indicare tentabo, et quasi rusticus operarius defatigatis ulnis, aurum colligam de antris occultis, speciem uero adhuc sordentem atque confusam, non cunctabor artificis iudicio igni examinandam contradere, qui monetarios possit solidos [al. picturare] efformare.



LIBER PRIMUS. GEISERICI uANDALORUM REGIS IN AFRICA PERSECUTIO.


3 I. uandalorum ingressus in Africam. ---Sexagesimus nunc, ut clarum est, agitur annus . ex quo populus ille crudelis ac seuus uandalice gentis Africe miserabilis [al. miserabiles] attigit fines, transuadans facili transitu per angustias maris, quainter  Hispaniam Africamque equor hoc magnum et spatiosum, bissenis millibus angusto se limite coarctauit. Transiens igitur quantitas uniuersa, calliditate Geiserici ducis, ut famam terribilem sue faceret gentis, illico statuit omnem multitudinem numerari, quam huic luci ad illam usque diem uterus profuderat  uentris. Qui reperti sunt senes, iuuenes, paruuli, serui uel domini, octoginta millia numerati. Qua opinione diuulgata, usque in hodiernum a nescientibus armatorum [a 1Kb] tantus numerus estimatur, cum sit nunc exiguus et infirmus. Inuenientes igitur  pacatam quietamque prouinciam, speciositatem totius terre florentis, quaquauersum, impietatis agminibus impetebant [al. impendebant], deuastando depopulabantur, incendio atque homicidiis totum exterminantes. Sed nec arbustis fructiferis omnimodo [al. omnino] parcebant; ne forte quos antra montium,  aut prerupta terrarum, uel seclusa queque occultauerant, post eorum transitum illis pabulis nutrirentur; et sic eadem, atque iterum tali crudelitate furentibus, ab eorum contagione nullus remansit locus immunis. Presertim in ecclesiis, basilicisque sanctorum, cemeteriis uel monasteriis sceleratius seuiebant, ut maioribus incendiis domos orationis magis quam urbes, cunctaque oppida concremarent. Ubi forte uenerabilis aule clausas repererant portas, certatim ictibus dextralium, aditum reserabant, ut recte tunc diceretur: Quasi in silua lignorum, securibus consciderunt ianuas eius in idipsum; in securi et ascia deiecerunt eam. Incenderunt igni sanctuarium tuum in terra; polluerunt tabernaculum nominis tui .

4 II. Eorum seuitia. ---Quanti tunc ab eis preclari pontifices et nobiles sacerdotes diuersis penarum generibus exstincti sunt, ut traderent si quid auri uel argenti [a 1Kb] proprium, uel ecclesiasticum haberent! Et dum que erant, urgentibus penis facilius proderentur, iterum crudelibus tormentis oblatores urgebant, autumantes quamdam partem, non totum esse oblatum; et quanto plus dabatur, tanto amplius quempiam habere credebant. Aliis palorum uectibus ora reserantes; fetidum cenum ob confessionem pecunie faucibus ingerebant; nonnullos in frontibus et tibiis, neruis remugientibus torquendo cruciabant. Plerisque aquam marinam, aliis acetum, amurcam, liquamenque et alia multa atque crudelia, tanquam utribus imbutis ori apposita, sine misericordia porrigebant.  Non infirmior sexus, non consideratio nobilitatis, non reuerentia sacerdotalis, crudeles animos mitigabat: quinimo ibi exaggerabatur ira furoris, ubi honorem conspexerant dignitatis. Quantis sacerdotibus, quantisque illustribus [b 1Kb] onera ingentia, uti camelis uel aliis generibus iumentorum imposuerint,  nequeo narrare; quos stimulis ferreis ad ambulandum urgebant, quorum nonnulli sub fascibus miserabiliter animas emisere. Senilis maturitas atque ueneranda canities, que cesariem capitis ut lanam candidam dealbarat, [c 1Kb] nullam sibi ab hospitibus misericordiam uindicabat. Sed etiam paruulos ab uberibus maternis rapiens barbarus furor, insontem infantiam allidebat ad terram. [d 1Kb] Alii e regione pedes tenentes, a meatu prorsus naturali usque ad arcem capitis dissipabant, quando tunc forte Sion captiua cantabat: Dixit inimicus incendere fines meos, interficere infantes meos, et paruulos meos se elisurum ad terram .

III. Aedificia subuertunt. ---In edificiis nonnullis magnarum edium, uel domorum, ubi ministerium  ignis minus ualuerat, tectis admodum [Colb. dissipatis] despicatis, pulchritudinem parietum solo equabant; ut nunc antiqua illa speciositas ciuitatum, nec [al. que] quia fuerit prorsus appareat. Sed et urbes quamplurime, aut raris, aut nullis habitatoribus incoluntur. Nam et hodie si qua supersunt, subinde desolantur, sicut in Carthagine odii causa, [e 2Kb] theatra, edem Memorie, et uiam que Celestis uocabatur, funditus deleuerunt. Et ut de necessariis loquar, basilicam [Colb. 21, maiorum] maiorem, ubi corpora sanctarum martyrum Perpetue atque Felicitatis sepulta sunt, [f 1Kb] Celerine uel Scillitanorum, et alias quas non destruxerant, sue religioni licentia tyrannica manciparunt. Ubi uero munitiones alique uidebantur, quas hostilitas barbarici furoris oppugnare  nequiret, congregatis in circuitu castrorum innumerabilibus turbis, gladiis feralibus cruciabant; ut putrefactis cadaueribus, quos adire non poterant arcente murorum defensione, corporum liquescentium enecarent fetore. Quanti et quam numerosi tunc ab eis cruciati sunt sacerdotes, explicare quis poterit?  Tunc enim et nostre ciuitatis uenerabilis [a 2Kb] Papinianus, antistes, candentis ferri laminis toto adustus est corpore. Similiter et [b 2Kb] Mansuetus Uricitanus, in porta incensus est Fornitana. Qua tempestate Hipporegium obsessa est ciuitas, quam omni laude dignus beatus Augustinus, librorum multorum confector, pontifex gubernabat. Tunc illud eloquentie quod ubertim per omnes campos Ecclesie decurrebat, ipso metu siccatum est flumen, atque dulcedo suauitatis dulcius propinata, in amaritudinem absinthii uersa est, ut Dauidicum preconium conueniret: Dum consisteret peccator aduersum me, obmutui et humiliatus sum, et silui a bonis . Usque ad illud tempus 5 ducentos iam triginta et duos confecerat libros, exceptis innumerabilibus epistolis, uel  expositione totius Psalterii, et Euangeliorum, atque tractatibus popularibus, quos Greci homilias uocant, quorum numerum comprehendere satis impossibile est [c 1Kb] .

Iu. Carthaginis excidium. ---Quid multa? Post has truces impietatis insanias, ipsam urbem maximam Carthaginem Geisericus tenuit et intrauit; et antiquam illam ingenuam ac nobilem libertatem [d 1Kb] in seruitutem redegit. Nam et senatorum urbis non paruam multitudinem captiuauit. Et inde proposuit decretum, ut unusquisque auri, argenti, gemmarum, uestimentorumque pretiosorum quodcunque haberet [al. offerret] afferret; et ita in breui auitas atque paternas opes tali industria abstulit rapax. Disponens quoque singulas quasque prouincias, sibi Byzacenam Abaritanam, atque Getuliam, et partem Numidie reseruauit; exercitui uero Zeugitanam uel proconsularem funiculo hereditatis diuisit; ualentiniano adhuc imperatore reliquas, licet iam  exterminatas, prouincias defendente; post cuius mortem, totius Africe ambitum obtinuit, necnon et insulas maximas, Sardiniam, Siciliam, Corsicam, [e 1Kb] Ebusum, Maioricam, Minoricam et alias multas superbia  sibi consueta defendit. Quarum unam illarum, id est, Siciliam, Odoacro Italie regi postmodum tributario iure concessit; ex qua ei Odoacer singulis quibusque temporibus, ut domino tributa dependit, aliquam tamen sibi reseruans partem. Preterea precipere nequaquam cunctatus est uandalis ut episcopos atque laicos nobiles de suis ecclesiis [al. et locis] et sedibus nudos penitus effugarent. Quod si optione proposita exire tardarent, serui perpetuo remanerent. Quod etiam in plurimis factum est, multos enim episcopos, et laicos, claros atque honoratos uiros, seruos esse nouimus uandalorum.

u. Clerum pellit. ---Tunc uero memorate urbis episcopum, id est, Carthaginis, Deo et hominibus  manifestum, nomine [a 1Kb] Quoduultdeum, et maximam turbam clericorum nauibus fractis impositos, nudos atque exspoliatos expelli precepit. Quos Deus miseratione bonitatis sue, prospera nauigatione Neapolim Campanie perducere dignatus est ciuitatem. Senatorum atque [b 1Kb] honoratorum multitudinem, primo exsilio crudeli contriuit, postea transmarinas in partes proiecit. Pulso namque episcopo, ut prefati sumus, cum clero uenerabili, illico ecclesiam nomine [c 1Kb] Restitutam, in qua semper episcopi commanebant, sue religioni mancipauit, atque uniuersas que intra muros fuerant ciuitatis, cum suis diuitiis abstulit. Sed etiam foris muros quascunque uoluit occupauit, et precipue duas egregias et amplas sancti martyris Cypriani; unam ubi sanguinem fudit, aliam ubi eius  sepultum est corpus, qui locus Mappalia uocitatur. Quis uero sustineat atque possit sine lacrymis recordari, dum preciperet nostrorum corpora defunctorum, sine solemnitate hymnorum, cum silentio ad sepulturam perduci? Addit adhuc, ut et pars clericorum que remanserat, penali [al. exitio traderetur]  exsilio truderetur. Et dum ista fierent, qui supererant magni sacerdotes atque insignes uiri memoratarum prouinciarum quas diuiserat uandalis, cogitauerunt supplicandi gratia regem adire. Qui dum, ut moris est, ad Maxilitanum littus exisset, quod Lugula uulgi consuetudine uocitatur, amissis iam ecclesiis et rebus occurrere [d 2Kb] ausi sunt; supplicantes ut ad consolandum populum Dei, saltem habitandi facultas, uandalis iam dominantibus, 6 concederetur. Quibus ille per internuntium rabido ore respondisse fertur. Decreui ego de nomine et genere uestro nullum dimittere, et uos audetis talia postulare! Quos etiam uicino mari uoluit eadem hora demergere, nisi a suis diu ne hoc faceret rogaretur. Recedentes igitur illi, tristitia et merore confecti, ceperunt qualiter  poterant, et ubi poterant, ablatis ecclesiis diuina mysteria celebrare. Subinde autem crescente opibus regno, maior cepit et superbia propagari.

uI. Sebastiani fides. ---Referam autem factum quod ipso gestum est tempore. Fuit comes quidam [e 2Kb] Sebastianus, famosi illius gener comitis Bonifacii, acer consilio, et strenuus in bello; cuius Geisericus, sicut consilia necessaria habebat, ita et presentiam formidabat. Cupiens autem illum exstinguere, occasionem mortis de religione quesiuit. Cogitauit rex ut presentibus episcopis atque domesticis suis, Sebastianum taliter conueniret. Sebastiane, inquit, scio quia fideliter nobis adherere iurasti, cuius ueritatem sacramenti labores tui uigilantiaque demonstrant. Sed ut nobis connexa semper iugisque maneat amicitia  tua, hoc placuit presentibus sacerdotibus nostris, ut eius efficiaris cultor religionis quam et nos et noster populus ueneramur. Cui Sebastianus, rem inueniens miram multisque necessariam, pro tempore acute respondit: Queso, domine rex, ut nunc unus panis mundissimus ac [al. similagineus] similaceus afferatur.  Qui cum ignorasset Geisericus Sebastiani uictoriam, illico iussit afferri. Apprehendens itaque Sebastianus mundissimum panem, ita effatus est: Hic panis ut ad tantum decorem splendoris ueniret, quo mense regie necessarius haberetur, discussa spuria furfuris, ex massa similaginis conspersus, per aquam transiuit et ignem: idcirco et aspectu clarus, et esu suauis habetur. Ita et ego mola catholice matris commolitus, et cribro examinationis ut simila munda purgatus, rigatus sum aqua baptismatis, et igne sancti Spiritus coctus. Et ut hic panis de furno, ita et ego per officia sacramentorum diuinorum, artifice Deo, de fonte mundus ascendi. Sed fiat, si uelis, quod ipse propono. Iste panis confringatur in frusta, madidetur aqua, et iterum conspergatur, mittaturque  in furnum: si melior exierit, faciam quod hortaris. Quam propositionem Geisericus cum omnibus qui aderant cum audisset, ita ligatus est, ut se soluere omnino non posset; [Al. quem alio] quare alius generis argumento postea bellicosum uirum occidit.

uII. Persecutio grauis. ---Et ut ad id redeamus unde digressi sumus, terret preceptis feralibus, ut  in medio uandalorum nostri nullatenus respirarent, neque usquam orandi aut [a 1Kb] immolandi concederetur gementibus locus; ut manifeste tunc prophetie uaticinium compleretur: Non est in hoc tempore princeps, aut propheta, uel dux, neque locus ad sacrificandum nomini tuo . Nam et diuerse calumnie non deerant quotidie, etiam illis sacerdotibus qui in his regionibus uersabantur, que regis palatio tributa pendebant. Et si forsitan quispiam, ut moris est, dum Dei populum admoneret, Pharaonem, Nabuchodonosor, Holofernem, aut aliquem similem nominasset, obiiciebatur illi quod in personam regis ista dixisset, et statim exsilio trudebatur. Hoc enim persecutionis genus agebatur, hic aperte, alibi occulte, ut piorum nomen talibus insidiis interiret.  Qua de re plurimos sacerdotum tunc nouimus relegatos, sicut Urbanum Girbensem, Crescentem metropolitanum [b 3Kb] Aquitanie ciuitatis, qui centum uiginti 7 preerat episcopis, Habetdeum Teudalensem, Eustratium [al. Suffetanum] Suffectanum; et Tripolitanos duos, [c 3Kb] uices Sabratenum; et Cresconium  Oensem; et Adrumetine ciuitatis Felicem episcopum, ob hoc quod suscepisset quemdam Iohannem monachum transmarinum; sed et alios multos, quos longum est et enarrare. Quibus tamen in exsilio positis dum obitus obuenisset, non licebat alios eorum ciuitatibus ordinari episcopos. Inter hec tamen Dei populus in fide consistens, ut examen apum cereas edificans mansiones, crescendo melleis fidei [a 1Kb] calculis firmabatur; ut impleretur illa sententia: Quanto magis eos affligebant, tanto magis multiplicabantur, et inualescebant nimis .

uIII. Deogratias uirtutes. ---Post hec factum est, supplicante ualentiniano Augusto, Carthaginensi Ecclesie post longum silentium desolationis, episcopum ordinari nomine Deogratias: cuius si nitatur  quisquam quas per illum uirtutes Dominus fecerit, paulatim [al. excurrare] excutere, ante incipient uerba deficere quam ille aliquid ualeat explicare. Illo igitur episcopo constituto factum est, peccatis urgentibus, ut urbem illam quondam nobilissimam atque famosissimam quinto decimo regni sui anno Geisericus caperet Romam ; et simul exinde regum multorum diuitias cum populis captiuauit. Que dum multitudo captiuorum Africanum attingeret littus, diuidentibus uandalis et Mauris ingentem populi quantitatem, ut moris est barbaris, mariti ab uxoribus, et liberi a parentibus separabantur. Statim sategit uir Deo plenus et carus, uniuersa ministerii uasa aurea uel argentea distrahere, et libertatem de seruitute barbarica liberare, et ut coniugia  federata manerent, et pignora genitoribus redderentur.  Et quia loca nulla sufficiebant ad capessendam multitudinem tantam, basilicas duas nominatas et amplas, [b 2Kb] Fausti, et Nouarum, cum lectulis atque straminibus deputauit, decernens per singulos dies quantum quis pro merito acciperet. Et quia plerosque [al. mansio] insuetudo nauigii et crudelitas captiuitatis afflixerat, non paruus inter eos numerus fuerat egrotorum, quos ille beatus antistes, ut nutrix pia, per momenta singula cum [al. uice medici] medicis circumibat; sequentibus cibis, ut inspecta uena, quid cui opus esset, illo presente daretur. Sed nec nocturnis horis ab hoc opere misericordie feriabatur; sed pergebat excurrens per singulos lectos, sciscitans qualiter quisque se haberet. Ita se huic tradiderat [Colb. 1, omni] omnino labori, ut nec defessis membris,  nec cariose iam senectuti parceret. Quare liuore Ariani succensi, dolis eum quamplurimis uoluerunt sepius enecare. Quod credo, preuidens Dominus, cito passerem suum de manibus accipitrum uoluit liberare. Cuius exitum ita [c 1Kb] Urbici captiui planxerunt, ut tunc se putarent magis tradi manibus Barbarorum quando ille perrexit ad celum. Functus est autem sacerdotio annis tribus. Cuius amore et desiderio populus intentus potuerat membra digni corporis rapere, nisi consilio prudenti, dum [d 1Kb] pro more orationi uacatur, nesciente multitudine sepeliretur.

IX. Thomas confessor. ---Et quia tacendum semper non est de impietatibus hereticorum, nec uerecundum poterit esse quod ad laudem proficit patientis;  ordinatus quondam sacerdos nomine [e 3Kb] Thomas, dum  uariis ab eis insidiis sepius arctaretur, quodam tempore uenerabilem senem in [al. publica] publico facie catomis ceciderunt. Quod ille non ad opprobrium, sed ad mercedem computans glorie sue, in Domino letabatur. Unde factum est ut post obitum episcopi 8 Carthaginis, Zeugitane et Proconsulari prouincie episcopos interdiceret ordinandos, quorum erat numerus centum sexaginta quatuor. Qui paulatim deficientes, nunc, si uel ipsi supersunt, tres tantum esse uidentur: uincentius [a 2Kb] Gigitanus, Paulus [b 1Kb] Sinnaritanus, uere merito et nomine Paulus; et alius Quintianus, qui nunc persecutionem fugiens, apud [c 1Kb] Edessam Macedonie ciuitatem commanet peregrinus.

X. Maxima et alii martyres et confessores. --- [d 1Kb] Sed  etiam tunc martyres quamplurimi fuisse probantur. Confessorum autem ingens et plurima multitudo, ex quibus aliquos narrare tentabo. Erant tunc serui cuiusdam uandali: fuit autem hic uandalus de illis, quos Millenarios uocant, [e 1Kb] Martinianus, Saturianus, et eorum duo germani; erat et quedam conserua eorum egregia Christi ancilla nomine Maxima, corpore simul et [al. mente] corde decora. Et quia Martinianus armifactor erat, et domino suo satis uidebatur acceptus, et Maxima uniuerse domui dominabatur, credidit uandalus, ut fideles sibi magis memoratos faceret famulos, Martinianum Maximamque coniugali consortio sociare. Martinianus adolescentulorum secularium more coniugium affectabat; Maximaque, iam Deo sacrata, humanas nuptias refutabat.  At ubi uentum est ut cubiculi adirentur secreta silentia, et Martinianus nesciens quid de illo decreuerat Deus, maritali fiducia quasi cum coniuge cuperet cubitare, uiua uoce ei memorata famula Christi respondit: Christo ego, o Martiniane frater,  membra mei corporis dedicaui, nec possum humanum sortiri coniugium, habens iam celestem et uerum sponsum. Sed dabo consilium. Si uelis, poteris et ipse tibi prestare, dum licet, ut cui ego concupiui nubere, delecteris et ipse seruire. Ita factum est, Domino procurante, ut obediens uirgini etiam adolescens suum animam lucraretur. Nesciente igitur uandalo spiritalis secreti commercium, compunctus atque mutatus Martinianus, etiam suis fratribus persuasit ut thesaurum quem inuenerat haberent, ut pote germani, communem. Conuersus itaque cum tribus fratribus suis, Dei quoque puella comitante, nocte clam egredientes, [f 1Kb] Tabraceno monasterio, cui preerat tunc nobilis pastor Andreas, sociantur. Illa uero haud procul monasterium incoluit puellarum. Sciscitante  igitur barbaro inquisitionibus et muneribus crebris, quod gestum erat celari non potuit. Inueniens itaque iam non sua, sed Christi mancipia, coniicit in uinculis, et uariis tormentis Dei famulos insectatur; agens cum eis non tantum ut pariter miscerentur, sed, quod grauius est, per rebaptizationis cenum, fidei sue ornamenta turparent. Peruenit hoc ipsum usque ad notitiam Geiserici regis, qui precepit ut tandiu implacabilis herus seruos affligeret, quandiu illius succumberent uoluntati. Iubet in modum ferarum fustes robustos ueluti palmatos cum stirpibus fieri, qui [Colb. 1, quatientes] quatientibus tergis non solum ossa confringerent, sed etiam terebrantes aculei intrinsecus remanerent. Qui dum sanguis efflueret, et dissipatis carnibus uiscera nudarentur,  sequenti die, Christo medente, semper incolumes reddebantur. Hoc sepius ac multo factum est tempore, [Mart. ut] et nulla plagarum uestigia uidebantur, sancto Spiritu subinde curante. Post hoc [g 2Kb] arctantur maxime dura custodia, compedeque crudeli  extenduntur, quibus eum Dei seruorum uisitantium non deesset frequentia uidentibus cunctis ingentium lignorum putrescens soluta est fortitudo. Miraculum 9 hoc et uoce omnium celebratur, et nobis ille ad quem custodia pertinebat, cum sacramento testatus est ita fuisse.

XI. Martyrium complent. ---At ubi uandalus uirtutem neglexit cognoscere diuinam, cepit in domo eius uindicatrix ira grassari. Moritur ipse simul et filii; familie atque animalium, quecunque optima erant, pariter intereunt. Remanens itaque domina uidua, marito, filiis, et substantia destituta, seruos Christi cognato regis [al. Sesacni] Sersaoni gratia muneris offert. Qui cum eos, utpote oblatos, cum gratulatione nimia suscepisset, filios et domesticos  eius sanctorum merito male cepit demon uariis motibus agitare. Ex ordine ille cognatus, ut gestum erat, suggerit regi. Decernit statim rex cuidam gentili regi Maurorum cui nomen inerat [al. Capsum] Capsur, religandos debere transmitti. Maximam uero Christi famulam confusus et uictus [a 1Kb] proprie uoluntati dimisit; que nunc superest uirgo, mater multarum uirginum Dei, nobis etiam nequaquam ignota. Peruenientes autem traduntur memorato regi Maurorum, commanenti in parte eremi que dicitur Capra-Picta. uidentes igitur Christi discipuli multa apud gentiles illicita sacrificiorum sacrilegia, ceperunt predicatione et conuersatione sua ad cognitionem Domini Dei nostri barbaros inuitare; et tali modo ingentem multitudinem gentilium barbarorum Christo Domino  lucrauerunt, ubi antea a nullo fama Christiani hominis fuerat diuulgata. Tunc deinde cogitant quid fieret,  ut ager iam cultus et ingraminatus uomere predicationis euangelicum susciperet semen, et imbre sacri baptismatis rigaretur. Mittunt legatos per itinera distenta deserti; peruenitur tandem ad ciuitatem Romanam; rogatur episcopus ut presbyterum ac ministros credenti populo destinaret. [b 1Kb] Explet cum gaudio quod petebatur pontifex; Dei construitur ecclesia, baptizatur simul multitudo maxima barbarorum, et de lupis grex fecundus multiplicatur agnorum. Hoc Geiserico relatione sua renuntiat Capsur. De qua re surgens inuidia iubet famulos Dei ligatis pedibus post terga currentium quadrigarum, inter spinosa loca siluarum pariter interire; ut ducta atque reducta dumosis lignorum aculeis innocentium corpora carperentur, ita deligati, ut exitum suum inuicem peruiderent.  [c 2Kb] Qui cum uincti, currentibus indomitis equis, plangentibus Mauris, sese mutuo conspicerent, uale sibi in angusto fuge unusquisque ita dicebat: Frater, ora pro me; impleuit Deus desiderium nostrum. Taliter peruenitur ad regnum celorum. Itaque orando atque psallendo, gaudentibus angelis pias animas emisere. Ubi usque in hodiernum diem non desinit ingentia mirabilia iehsu Christus Dominus noster operari. Nam nobis beatus quondam [d 2Kb] Faustus Buronitanus episcopus attestatus est cecam quamdam mulierem illuminatam fuisse, ubi ipse aderat presens.

XII. Persecutio fit acrior. ---Accenditur post hec aduersus Dei Ecclesiam Geisericus. Mittit Proculum quemdam in prouinciam Zeugitanam, qui coarctaret ad tradendum ministeria diuina, uel libros cunctos,  Domini sacerdotes, ut primo armis nudaret, et ita facilius inermes hostis collidus captiuaret. [e 1Kb] Quibus  se non posse tradere clamantibus sacerdotibus, ipsi rapaci manu cuncta depopulabantur, atque de palliis altaris, prob nefas! camisias sibi et femoralia faciebant. Qui tamen Proculus, huius rei exsecutor, frustatim sibi comedens linguam, in breui turpissima consumptus est morte. Tunc etiam sanctus ualerianus [a 2Kb] Abbenze ciuitatis episcopus, dum uiriliter 10 sacramenta diuina ne traderet dimicasset, foras ciuitatem singularis iussus est pelli; et ita preceptum est, ut nullus eum neque in domo, neque in agro dimitteret habitare: qui in strata publica multo tempore [al. nudo] nudus iacuit sub ere. Annorum autem [b 1Kb] erat plus octoginta, quem nos tunc indigni in tali exsilio meruimus salutare.

XIII. Lectoris, etc., martyrium. ---Quodam tempore  Paschalis solemnitas agebatur; et dum in quodam loco, qui [c 1Kb] Regia uocitatur, ob diei Paschalis honorem nostri sibimet clausam ecclesiam reserarent, comperiunt Ariani. Statim quidam presbyter eorum [d 1Kb] Adduit nomine, congregata secum armatorum manu, ad expugnandam turbam accendit innocentium. Intreunt euaginatis spathis, arma corripiunt; alii quoque tecta conscendunt, et per fenestras ecclesie sagittas spargunt. Et tunc forte audiente et canente populo Dei, lector unus in pulpito sistens alleluiaticum melos canebat. Quo tempore sagitta in gutture iaculatus, cadente de manibus codice, mortuus post [e 1Kb] cecidit ipse. Nam et alii quamplurimi sagittis et iaculis  in medio crepidinis altaris probantur occisi. Nam qui gladiis tunc interempti non sunt, postea penis attriti, regio iussu omnes pene necati sunt, presertim maturioris etatis. Alibi namque, sicut Tinuzude [f 2Kb] contigit, in magalibus uici Ammonie, uel aliis in locis, tempore quo sacramenta Dei populo porrigebantur, intreuntes maximo cum furore, corpus Christi et sanguinem pauimento sparserunt, et illud pollutis pedibus calcauerunt.

XIu. Res mira. ---Ipse enim Geisericus preceperat, ita persuadentibus episcopis suis, ut intra aulam suam, filiorumque suorum, non nisi Ariani per diuersa ministeria ponerentur. Inter alios uentum est tunc ad Armogastem nostrum. Cuius cum diu ac sepius tibias torquendo tumentibus constringerent  chordis, et frontem, in qua Christus uexillum sue fixerat crucis, rugatam [g 1Kb] magis quam aratam discindentes atque mugientes ostenderent, nerui ut fila aranearum, sancto celum respiciente, crepabant. At ubi tortores neruicas chordas disruptas esse uiderunt, allatis crebrius fortioribus chordis atque cannabinis, illo nichil aliud nisi Christi nomen inuocante, illa omnia euanescebant. Sed et capite deorsum dum ad unum penderet pedem, dormire quasi super lectum plumis stratum, omnibus uidebatur. Quem cum [h 1Kb] Theodericus regis filius, qui eius dominus erat, penis non ualentibus, capite truncari iussisset, a suo prohibetur Iocundo presbytero, dicente sibi:  Poteris eum diuersis afflictionibus interficere. Nam si gladio peremeris, incipient eum [a 1Kb] Romani martyrem predicare. Tunc Theodericus in Byzacenam prouinciam ad fodiendas eum condemnat scrobes. Postea quasi ad maius opprobrium, haud procul Carthagine, ubi ab omnibus uideretur, eum pastorem precepit esse uaccarum. Inter hec, dum, Domino reuelante, dormitionis sue proximum cerneret diem, aduocat quemdam Felicem, uenerabilem Christianum, procuratorem domus filii regis, qui Armogastem ut apostolum uenerabatur, dicitque illi: Tempus mee resolutionis aduenit. Obsecro te per fidem quam utrique tenemus, ut [b 1Kb] sub hac ilice, me sepelire digneris, redditurus [al. Domino] Deo nostro, nisi feceris, rationem. Non quod ille curaret ubi aut qualiter  suum sepeliretur corpus; sed ut illud demonstraretur quod seruo suo reuelauerat [al. Deus] Christus. Respondit Felix, et dixit: Absit a nobis, confessor uenerabilis; sed sepeliam te in una basilicarum cum triumpho et gratia quam mereris. Cui beatus Armogastes: Non, sed 11 quod dixi facturus es. Ille timens Dei hominem contristare, ueraciter quod iusserat promisit se esse facturum. Statim intra paucissimos dies [c 1Kb] comes bone confessionis de hac uita migrauit. Festinauit igitur Felix sibi delegatum sub arbore fodere sepulcrum. Cui cum intexe radices et soliditas aride telluris moram facerent, et labore angeretur quod tardius sancti membra corporis humarentur, tandem abscissis radicibus multo altius terram cauans, conspicit sarcofagum splendidissimi  marmoris preparatum, qualem forte nullus omnin habuit regum.

Xu. Archinimus confessor. ---Sed nec quemdam [d 3Kb] Archinimum nomine, Masculanum, debeo preterire;  qui cum multis insidiis premeretur ut catholicam amitteret fidem, ipse eum rex postea blandiendo affatibus secularibus inuitabat, promittens multis eum [al. deliciis] diuitiis cumulandum, si uoluntati eius auditum facilem commodasset. Qui eum fortis atque inuictus in fide maneret, iubet eum subire sententiam capitalem; ita tamen callidus occulte precipiens, ut si in illa hora uibrantis gladii pertimesceret ictum, magis eum occideret, ne martyrem gloriosum fecisset; si autem fortem in confessione conspiceret, a gladio temperaret. Sed ille ut columna immobilis Christo solidante fortis effectus, confessor reuertitur gloriosus. Etsi martyrem inuidus hostis noluit facere, confessorem tamen nostrum non potuit uiolare.

XuI. Saturi fides. ---Nouimus et alium ea tempestate nomine Saturum: qui, cum lucidum esset membrum Ecclesie Christi, et prauitatem Arianorum libertate catholica frequenter argueret , conuenitur, accusante [e 1Kb] Mariuado quodam diacono, quem Hunericus infaustus singulariter honorabat, ut fieret Saturus Arianus. Promittuntur honores et diuitie multe si faceret, preparantur supplicia dira si nollet: hac optione proposita, ut si regalibus iussibus non obediret, primo facta discussione, et ante amissa domo uel substantia, distractis omnibus mancipiis ac fiilis, uxor eius, ipso presente, camelario in coniugium traderetur. Quod ille plenus Deo magis ut uelociter proueniret, impios prouocabat. Ob quam causam  uxor eius inducias uisa est ab his qui exsequebantur, nesciente marito, petisse. Accedit ad maritum alia Eua consilio magistrata serpentis . Sed ille Adam non fuit, qui illecebrosa [al. uite] uetite arboris  poma contingeret: quia non indigens, sed Saturus uocabatur, [al. satiatus] saturatus ab ubertate domus Dei, et torrente deliciarum eius potatus. Aduenit mulier ad locum ubi maritus singularis orabat, conscissis uestibus, crineque soluto, secum comitantibus filiis, [a 1Kb] unamque infantulam, que tunc lactabatur manibus gestans; quam nescientis proiiciens ad pedes mariti, etiam ipsa suis genua complectitur ulnis, sibilans uociferatione draconis: Miserere mei, dulcissime, simul et tui; miserere communibus liberis, quos conspicis ipse. Non subiaceant conditioni seruili, quos claros prosapia reddidit generis nostri. Non subiiciar ego indigno et turpi coniugio uiuente marito, que mihi semper inter ceuas plaudebam de Saturo meo. Cognoscit Deus quia inuitus facturus es hoc, quod forte uoluntarie aliquanti fecerunt. Cui  ille Iob sancti uoce respondit: Tanquam una ex insipientibus mulieribus loqueris . Formidarem, mulier, si sola esset huius uite amara dulcedo. Artificio, coniux, diaboli ministras. Si diligeres maritum, nunquam ad secundam mortem attraheres proprium uirum. [al. Detrahant] Distrahant filios, separent 12 uxorem, auferant substantiam; mei Domini  ego, securus de promissis, uerba tenebo: Si quis non dimiserit uxorem, filios, agros, aut domum, meus non poterit esse dicipulus . Quid ultra? Discedente muliere cum filiis refutata, confortatur Saturus ad coronam, discutitur, exspoliatur, penis conteritur, mendicus dimittitur, interdicitur ei prodeundi accessus. Totum ei tulerunt, stolam tamen baptismatis auferre ei non potuerunt.

XuII. Geiserici persecutionis conclusio. ---Post hec Geisericus ecclesiam Carthaginis claudi precepit, dissipatis atque dispersis per diuersa exsiliorum loca, quia episcopus non erat, presbyteris et ministris. Que uix reserata est Zenone principe supplicante per patricium Seuerum; et sic uniuersi ab exsilio redierunt. Que uero in Hispania, in Italia, Dalmatia,  Campania, Calabria, Apulia, Sicilia, Sardinia, Brutiis, [b 1Kb] uenetia, Lucania, Epiro ueteri, uel Hellada gesserit, melius ibi ipsi qui passi sunt miserabiliter [al. lugenda] lugendo narrabunt. Sed iam persecutionis nostre, a Geiserico quanto sublimiter, tanto crudeliter geste, iste sit finis. Durauit autem in regno annis triginta septem et mensibus tribus.



LIBER SECUNDUS. INITIA PERSECUTIONIS HUNERICI.


I. Hunerici initia. ---Mortuo igitur Geiserico, [a 1Kb] Hunericus maior filius patri succedit. Qui in primordio regni, ut habet subtilitas Barbarorum, cepit mitius et moderatius agere, et maxime circa religionem nostram: ut etiam ubi antea sub rege Geiserico [al. predicatum] preiudicatum fuerat ne spiritales fierent conuentus, conuenticula concurrerent populorum. Et ut se religiosum ostenderet, [b 1Kb] statuit sollicitius requirendos hereticos Manicheos; ex quibus multos incendit, plurimos autem distraxit nauibus transmarinis: quos pene omnes Manicheos sue religionis inuenit, et precipue presbyteros et diaconos, Ariane hereseos. Unde magis erubescens, amplius in illos exarsit. De quibus repertus est unus, nomine [al. Dementianus] Clementianus, monachus illorum,  scriptum habens in femore: Manicheus discipulus Christi Iesu. Propter quod magis [c 1Kb] laudabilior memoratus tyrannus uidebatur: in uno displicens, quia cupiditati insatiabili uehementius inhiabat, et prouincias regni sui uariis calumniis atque indictionibus onerabat; ut de illo precipue diceretur: [d 1Kb] Rex egens magnus est calumniator. Dedit autem licentiam, Zenone imperatore, atque [e 1Kb] Placidia relicta Olybrii rogantibus, ut Carthaginensis Ecclesia sibi quem uellet episcopum ordinaret, que iam per uiginti quatuor 13 annos tali ornamento fuerat destituta.

II. Permittit episcopi ordinationem. ---Mittit ergo tunc ad ecclesiam Alexandrum illustrem, huiusmodi legationem ferentem, ut in presentia eius catholicus populus dignum sibi peteret sacerdotem, destinans  quoque per notarium suum, nomine [edit., uitared] uitarit, edictum quod publice legeretur, hunc continens modum: »Iussit uobis dominus noster [al. dicere] dici, quia imperator Zenon, et nobilissima Placidia, per Alexandrum uirum illustrem scripserunt, petentes ut Ecclesia Carthaginis religionis uestre proprium episcopum habeat. Hoc fieri precepit; atque eis rescripsit, uel legatis ab eis directis dici iussit, ut sicut petierunt uobis episcopum quem uolueritis ordinetis; sub eo tenore, ut nostre religionis episcopi qui apud Constantinopolim sunt et per alias prouincias Orientis, ex eius precepto liberum arbitrium habeant in Ecclesiis suis, quibus uoluerint linguis populo [a 1Kb] tractare, et legem Christianam colere: quemadmodum uos hic, uel in aliis ecclesiis, que in prouinciis Africanis constitute sunt, liberum  arbitrium [al. habebitis] habetis, in ecclesiis uestris missas agere, uel tractare, et que legis uestre sunt, quemadmodum uultis, facere. Nam si hoc circa eos non fuerit [al. reseruatum] obseruatum, tam episcopus qui ordinatus fuerit quam clerici, sed et alii episcopi cum clericis suis, qui in Africanis prouinciis sunt, iubebuntur inter Mauros mitti.« Quod edictum dum nobis presentibus, quarto decimo calendarum [edit. II, Iuniarum] Iuliarum uniuerse Ecclesie legeretur, gemere cepimus mussitantes, eo quod meditantibus dolos malorum esset futura persecutio preparata. Et ita legato dixisse probamur: »Si ita est, interpositis his conditionibus periculosis, hec Ecclesia episcopum non delectatur habere. [al. Gubernet]  Gubernat eam Christus, qui semper dignatus est gubernare.« Quam suggestionem legatus accipere neglexit. Simul et populus, ut tunc fieret, ut ignis exarsit, cuius erat clamor intolerabilis, qui nulla posset ratione sedari.

III. Eugenii uirtutes. ---Ordinato itaque episcopo Eugenio, uiro sancto Deoque accepto, sublimis nata est letitia, et gaudium cumulatum est Ecclesie Dei. Exsultat multitudo catholica sub barbara dominatione, de ordinatione pontificis reparati. Nam maximus numerus iuuenum atque adolescentularum, sibimet in commune congaudens, attestabatur quod nunquam uidisset episcopum in throno sedentem. Porro ille uir Dei, sacerdos Eugenius cepit per conuersationem operum bonorum uenerabilis et reuerendus  haberi, etiam ab eis qui foris sunt; et ita esse omnibus gratus, ut, si fas esset, animam suam pro eodem uniuersos ponere delectaret. Eleemosynas quoque tales per eum Dominus dignatus est facere, ut incredibile uideatur tanta eum impendere, ubi Ecclesia, totum barbaris tenentibus, nec unius nummi habere cognoscitur facultatem. Humilitatem in illo, caritatem, pietatem diuinitus condonatam, si quisquam incipiat laudare, non poterit explicare.  Pecuniam apud eum nunquam mansisse probatur, nisi forte tali hora offeretur, quando iam sol diei explicans cursum, nocturnis tenebris ordinem daret et locum. Tantum [al. additur sibi] reseruabat quantum diei sufficeret, non quantum cupiditas expetisset, Deo nostro subinde quotidie ingentia et maiora donante. Sed cum fama eius esset ubique celebris atque manifesta, ceperunt exinde Arianorum episcopi inuidia graui torqueri, quotidianis, et precipue [b 1Kb] Cyrila, eum calumniis insectantes. Quid plurimum? Suggerunt regi de illo ut suum nequaquam sederet thronum, neque ad Dei populum uerbum faceret 14 consuetum. Deinde  quoscunque mares uel feminas in habitu barbaro incedentes in ecclesia conspiceret, prohiberet. Ille respondit ut decuit. Domus  Dei omnibus patet, intrantes nullus poterit repellere. Maxime quia ingens fuerat multitudo nostrorum catholicorum, in habitu illorum incedentium, ob hoc quod domui regie seruiebant.

Iu. Persecutionis initia. ---At ubi ab homine Dei tale responsum accepit, statuit in portis ecclesie collocari tortores: qui uidentes feminam uel masculum in specie sue gentis ambulantes, illico palis minoribus dentatis iactis in capite, crinibusque in eisdem colligatis, ac uehementius stringentes, simul cum capillis omnem pelliculam capitis auferebant. Nonnulli autem, dum hoc fieret, statim oculos amiserunt, alii ipso dolore defuncti sunt. Mulieres uero post hanc penam, capitibus pelle nudatis precone preeunte per plateas, ad ostensionem totius ciuitatis  ducebantur. Quod sibi magis que patiebantur, lucrum maximum computabant. Quorum nos plurimos nouimus, nec scimus aliquem eorum tunc, etiam penis urgentibus, a recto itinere destitisse. At ubi isto modo fidei infringere non ualuit [al. ullum] murum, cogitat ut nostre religionis homines in aula eius constituti, neque annonis, neque stipendiis solitis potirentur. Addidit quoque et laboribus eos conterere rusticanis. Dirigit uiros ingenuos et admodum delicatos ad campum Uticensem, ut sub ardentis solis incendio, cespites messium desecarent. Ubi omnes cum gaudio pergentes, in Domino letabantur. In quorum contubernio quidam fuit aridam habens manum, que per annos quamplurimos nullum ei prestiterat obsequium. Qui cum ueraciter excusaret  se operari non posse, magis uiolenter iussus est pergere. Sed ubi ad locum uentum est, et presertim pro eo orando ingemuerunt omnes, pietate diuina illa arida incolumis confessori restituta est manus. Hinc iam Hunerici persecutio doloris atque parturitionis nostre sumpsit initium.

u. Hunericus in suos seuit. ---Ipse autem qui sese iam dudum omnibus lenem ostenderat, desiderans post obitum suum filiis, quod [c 1Kb] non contigit, regnum  statuere, Theodoricum fratrem filiosque eius, [a 1Kb] Gentonisque fratris nichilominus filios crudeliter cepit insequi. Quorum nullum dimitteret, nisi ei mors desiderii sui uoluntatem auferret. Primo sciens uxorem Theodorici fratris astutam, credo, ne forte maritum aut maiorem filium, [al. qui] quia prudens et sapiens uidebatur, consiliis acrioribus aduersus tyrannum armaret, crimine imposito, gladio eam interfici iubet. Postquam occiditur et ille filius [al. magnis] magnus litteris institutus, cui secundum constitutionem [b 1Kb] Geiserici, eo quod maior omnibus esset, regnum inter nepotes potissimum debebatur. Accenditur adhuc crudelius aliquid perpetrare. Astante uulgo in media ciuitate pro gradibus platee noue, episcopum sue religionis, nomine Iocundum,  quem [c 1Kb] patriarcham uocitabant, precepit incendio concremari, ob hoc quod in domo Theodorici germani regis acceptissimus habebatur; cuius forte suffragio memorata domus regnum poterat obtinere. In quo impietatis scelere futurum nobis adesse prospeximus malum, aientes inuicem singuli nobis: Qui in suo ita crudelis effectus est sacerdote, quando nostre religioni, uel nobis parciturus est iste? Tunc et Gentonis maiorem filium, nomine Godagis, cum uxore, absque solatio serui aut ancille crudeli exsilio delegauit. Fratrem uero Theodoricum, post occisionem uxoris et filii, nudum atque destitutum similiter relegauit. Post cuius mortem filium qui supererat, infantulum, duasque filias 15 eius adultas, impositas asinis, longius affligendo proiecit. Sed et comites  quamplurimos et nobiles gentis sue obiectionibus falsis insectans, ob hoc quod germano suo fauerent, alios incendit, alios gladio iugulauit; imitator existens Geiserici patris, qui sui fratris uxorem ligato pondere lapidum, in [d 1Kb] Ampsagam fluuium Cirtensem famosum, iactando demersit, et post necem matris, etiam filios interfecit. Sed et multos ei Geisericus  pater moriens sacramento interposito commendauerat: quos ille immemor fidei, et sacramenti uiolator, diuersis penis et incendiis trucidauit. Nam Heldicum quemdam, quem pater eius prepositum fecerat regni, iam ueteranum atque annosum, cum dedecore capite truncauit; eiusque uxorem cum alia, nomine [e 1Kb] Theucaria, in medio ciuitatis incendit. Quarum corpora per uicos et plateas trahi mandauit, que tota die iacentia, rogatus a suis episcopis uix uespere sepeliri concessit. Camut namque Heldici fratrem, quia ad ecclesiam eorum confugerat, occidere non potuit; quem tamen in loco latrinarum [Lor., obscuro] obsceno conclusit, multoque eum ibi tempore degere statuit. Postea cum caprario quodam et rustico, ad faciendas scrobes uineis profuturas  condemnauit: quos etiam duodecies per annum, id est, per singulos menses, flagellis crudelibus dissipabat; uix modico aque, cibariique panis concesso. Hoc per quinque uel amplius perpessi sunt annos; quibus hec supplicia proficere poterant ad eternam mercedem, si catholici fuissent, et fidei sue merito ista perferrent. Sed ideo istud silere nequiuimus, ut impietas regis etiam in suis minime sileretur; qui non solum episcopum suum Iocundum, ut superius demonstrauimus, flammis adussit, sed et presbyteros et diaconos suos, id est Arianos, quamplurimos incendit, nec non et bestiis mancipauit.

uI. uisiones ante persecutionem. ---Amputatis igitur in breui omnibus quos timebat, et solidans sibi, ut putabat, regnum, quod breue futurum erat et caducum,  omni ex parte [f 1Kb] otiosus atque securus, uniuersa tela furoris in persecutiones Ecclesie catholice, rugiens sicut leo, conuertit. Ante persecutionis tamen tempestatem, multis preeuntibus uisionibus et signis, imminens demonstratum fuerat malum. Nam ferme ante biennium quam fieret, uidit quidam [g 1Kb] Fausti ecclesiam solito in ornatu fulgentem, cereis  quoque fulgentibus, palliorumque uelamine ac lampadibus rutilantem. Et dum letaretur candore tanti fulgoris, subito, ait, luminis illius concupiscibilis exstinctus est fulgor, ac tenebris succedentibus aduersarius naribus natus est fetor: omnisque illa albatorum turba, expellentibus quibusdam Aethiopibus minata est foras: ob hoc iugiter lamentans, quod eam in claritate pristina nequaquam uiderit iterum restitutam. Nam uisionem istam nobis presentibus sancto retulit Eugenio. uidit et quidam presbyter ipsam Fausti basilicam refertam turbis innumerabilium populorum, et post paululum euacuatam, et repletam porcorum multitudine atque caprarum. Item alius uidit aream triticeam uentilationi paratam, granis adhuc uentilatoris iudicio necdum a palea separatis:  et dum ingentis masse, licet confuse, magnitudinem miraretur, subito ecce turbo ueniens tempestatis, soniuago flatu cepit aduentum suum surgente puluere demonstrare. Cuius impetu palea illa omnis omnino uolauit, remanentibus granis. Post hec uenit quidam procerus, splendido uultu, habituque nitido fulgens, qui cepit grana uacua macilenta atque similagini reproba purgando proiicere. Que diu 16 examinans, uix magnitudinem illius masse, licet probate, ad aceruum tamen perduxit exiguum. Item alius ait: Stabat quidam precelsus super montem, qui [a 1Kb] Ziquensis dicitur, et clamabat dextera leuaque: Migrate, migrate. Alius conspexit rugiente celo atque turbato sulphureas [b 1Kb] nubes, ingentes lapides iaculari: qui lapides dum cecidissent in terram, plus  accendebantur, et maioribus flammis ardebant, atque intrantes in penetralia domorum, quos inuenerant incendebant. Qui autem uidit, ait, quia cum se in quodam cubiculo abscondisset, miseratione diuina ad eum flamma non potuit peruenire: reor ut illud propheticum compleretur: Claude ostium tuum, et [c 1Kb] abscondere aliquantulum, donec transeat ira Dei . uidit et uenerabilis Paulus episcopus arborem usque ad celos ramis florentibus extensam, que etiam dilatione sua omnem [al. deest pene] pene Africam opacabat. Et cum uniuersi eius magnitudine et speciositate gauderent: ecce subito, inquit, uenit asinus uiolentus, qui defricans ceruicem suam super robur radicum eius, impulsu suo cum ingenti sonitu illam mirabilem arborem elisit ad terram. Sed et Quintianus [d 1Kb] honorabilis episcopus uidit se super quemdam montem stare, de quo conspiciebat gregem innumerabilium ouium [al. additur suarum], et in medio gregis due erant olle nimium bullientes. Aderant autem ouium occisores, qui earum carnes ollis bullientibus demergebant. Et cum ita fieret, omnis illa magnitudo gregis consumpta est. Reor ego illas  duas ollas, [e 2Kb] Siccensem et Larensem duas esse ciuitates, in quibus multitudo prima fuerat congregata, et a quibus incendium initium sumpsit; aut Hunericum regem, et Cyrilam episcopum eius. Sed de multis uisionibus, quia breuitati consulendum fuit, hec dixisse sufficiat.

uII. Persecutio grauis. ---Quid ultra? Censet primo tyrannus iussione terribili, ut nemo in eius palatio militaret, neque publicas ageret actiones, nisi sese Arianum fecisset. Quorum ingens numerus uigore inuicto, ne fidem perderet, militiam temporalem abiecit. Quos postea domibus proiectos, omnique substantia exspoliatos, in insulas Siciliam et Sardiniam relegauit. [f 1Kb] Quin etiam statuere per totam Africam festinauit, ut nostrorum episcoporum defunctorum  fiscus sibi substantiam uindicaret. Qui autem defuncto succedere poterat, non ante ordinaretur, nisi fisco regali quingentos solidos obtulisset. Sed hoc edificium, ubi construere [Lor., uisus] nisus est diabolus, statim illud destruere dignatus est Christus. Suggerunt ei domestici sui, dicentes: Si istud firmauerit preceptio uestra, nostri episcopi, qui sunt  in partibus Thracie et aliis regionibus constituti, peiora incipient pati. Precepit deinde sacras uirgines congregari, dirigens uandalos cum sue gentis obstetricibus ad [a 1Kb] inspicienda et contrectanda contra iura uerecundie uerecunda pudoris, ubi nec matres aderant, nec aliqua catholicarum matronarum. Quas [al. cruciantes] torquentes graui suspendio, atque ingentia pondera pedibus colligantes, laminasque ferri ignitas dorso, uentri, mamillis et lateribus apponebant. Quibus inter supplicia dicebatur: Dicite quoniam episcopi uobiscum concumbunt, et clerici uestri; quarum acerbitate penarum plurimas tunc scimus exstinctas. Alie que remanserunt, cutibus arescentibus facte sunt curue. Nitebantur enim semitam inuenire per cuius aditum, publicam,  sicut fecit, faceret persecutionem. Et ita faciens, nullo modo inuestigare potuit quomodo Christi Ecclesiam macularet.

17uIII. Fideles in exsilium pulsi. ---Quibus autem prosequar fluminibus lacrymarum, quando episcopos, presbyteros, diaconos et alia Ecclesie membra, id est, quatuor millia nongentos [b 1Kb] septuaginta sex, ad exsilium eremi destinauit? in quibus erant podagrici quam plurimi, alii propter etatem annosam lumine temporali priuati. In quorum erat numero beatus Felix [c 2Kb] Abbiritanus episcopus, habens iam in episcopatu quadraginta quatuor annos, qui paralysis morbo percussus, nec sentiebat quidquam, nec penitus loquebatur. De quo nos maxime cogitantes quod non posset iumento portari, suggessimus ut a suis rex  peteretur, ut saltem eum propere moriturum Carthagini esse iuberet, quia ad exsilium nulla posset ratione perduci. Quibus ita fertur tyrannus cum furore dixisse: Si animali sedere non potest, iungantur boues indomiti, qui eum colligatum funibus trahendo perducant quo ego precepi. Quem ex transuerso super burdonem uinctum, quasi quemdam ligni truncum, toto itinere portabamus.

IX. Mira fides muliercule. ---Congregantur uniuersi  in Siccensem et Larensem ciuitates, ut illuc occurrentes Mauri, sibi traditos ad eremum perducerent. Superuenientes igitur comites duo subtilitate damnabili, blandis sermonibus cum Dei confessoribus agere ceperunt: Quid uobis, inquiunt, uidetur, ut ita pertinaces sitis, et domini nostri preceptis minime obtemperetis, qui esse poteritis in conspectu regis honorabiles, si eius festinetis facere uoluntatem? Statim illis ingenti uociferatione clamantibus, et dicentibus: Christiani sumus, catholici sumus: Trinitatem unum Deum inuiolabiliter confitemur, includuntur grauiori quidem, sed adhuc latiori custodia; ubi nobis copia dabatur introire; et uerbum admonitionis fratribus facere, et diuina mysteria celebrare. Ibi et infantuli fuere quamplurimi, [Lor.,  qui] quos genitrices materno sequebantur affectu, [d 1Kb] alie gaudentes, alie tristes, alie retrahentes; alie gaudebant se martyres peperisse, alie moliendo, diluuio rebaptizationis nitebantur a confessione fidei reuocare. Nullum tamen tunc nec blandimenta uicerunt, nec carnalis pietas aliquem inclinauit ad terram. Nam quedam tunc quid fecerit anus, breuiter referre delectat. Dum iter ageremus cum Dei exercitu comitantes, et forte magis noctibus promoueremus propter solis ardorem, conspicimus mulierculam sacculum, et alia uestimenta portantem, manu infantulum unum tenentem, atque his sermonibus consolantem: Curre, domine meus. uides uniuersos sanctos quomodo pergunt, et festinant hilares ad coronam? Quam nos cum increparemus, quod importuna  uideretur, aut uiris pro sexu iungi, aut exercitui Christi sociari, respondit: Benedicite, benedicite, et orate pro me, et pro isto paruulo nepote meo; quia, etsi peccatrix, filia sum quondam [e 1Kb] Zuritane ciuitatis episcopi. Cui nos: Et quare ita abiecte ambulas, uel qua ratione de tam longo itinere huc pergere demonstraris? Que respondit: Cum hoc paruulo seruo uestro ad exsilium pergo, ne inueniat eum solum inimicus, et a uia ueritatis reuocet ad  mortem. Ad hec uerba repleti lacrymis nichil dicere ualuimus, nisi ut uoluntas Dei fieret.

X. Carceris incommoda. ---Sed ubi aduersarius, qui iam forte dicebat: Partibor spolia, replebo animam meam, interficiam gladio meo, dominabitur manus mea , nullum potuit [al. aucupari] occupare; inquirit angusta et teterrima loca, in quorum conclauibus Dei exercitum coarctaret. Tunc eis etiam uisitationis humane negata est 18 consolatio. Puniuntur et custodes fustibus, et grauiter affliguntur; iactantur confessores Christi super inuicem, angustia coarctante, unus super alium, ut agmina locustarum, et, ut proprie dicatur, ut grana pretiosissima frumentorum. In qua constipatione, secedendi ad naturale officium nulla ratio sinebat; [a 1Kb] sed locum stercoris  et urine urgente necessitate, ibidem faciebant, ut ille tunc fetor et horror uniuersa penarum genera superaret: ad quos aliquando dato ingenti munere Mauris, dormientibus uandalis, uix clam admissi sumus intrare. Qui intreuntes, ueluti in gurgite luti, usque ad genua cepimus mergi; illud tunc Hieremie uidentes fuisse completum: Qui nutriti sunt in croceis, amplexati sunt stercora sua . Quid multa? precepti sunt undique perstrepentibus Mauris, ad iter ubi destinati fuerant preparari.

XI. Itineris incommoda. ---Exeuntes itaque die dominica, linita habentes stercoribus uestimenta, facies simul et capita, a Mauris tamen crudeliter minabantur, hymnum cum exsultatione Domino decantantes: Hec est gloria omnibus sanctis eius . Aderat enim ibi tunc beatus pontifex Cyprianus [b 1Kb] Unizibirensis episcopus, consolator egregius, qui singulos pio et paterno fouebat affectu, non sine fluminibus currentium lacrymarum: paratus pro fratribus animam ponere, et se ultroneum, si dimitteretur, talibus passionibus dare; qui totum quid habuit, egentibus fratribus in illa tunc necessitate expendit: querebat enim occasionem qualiter confessoribus sociaretur, ipse animo et uirtute confessor. Qui postea per multos agones et squalores carceris, ad exsilium quod desiderabat, cum exsultatione perrexit. Quante et tunc multitudines de diuersis regionibus, et ciuitatibus, ad uisendos Dei martyres occurrerint populorum, testantur uie uel semite: que cum agmina uenientium nequaquam caperent, per  uertices montium et concaua uallium concurrentes turbe fidelium inestimabiles descendebant, cereos  manibus gestantes, suosque infantulos uestigiis martyrum proiicientes, ista uoce clamabant: Quibus nos miseros relinquitis, dum pergitis ad coronas? qui hos baptizaturi sunt paruulos fontibus aque perennis? qui nobis penitentie [al. manus] munus collaturi sunt, et reconciliationis indulgentia, obstrictos peccatorum uinculis, soluturi? quia uobis dictum est: Quecunque solueritis super terram, erunt soluta et in celis . Qui nos solemnibus orationibus sepulturi sunt morientes? aut a quibus diuini sacrificii ritus exhibendus est consuetus? uobiscum et nos libeat pergere, si liceret, ut tali modo filios a patribus nulla necessitas separaret. In his uocibus [c 1Kb] uel lacrymis, et laudibus nullus iam pergere admissus est consolator; sed arctabatur multitudo ad  currendum, ut ubi [d 1Kb] cannaua erat preparata, laboriosam caperet mansionem. Qui cum senes deficerent, et alii forte, etsi iuuenes, delicati corpore, ceperunt hastilium cuspidibus ad currendum, et lapidibus tundi; unde magis deficientes, amplius lassabantur.

XII. Seuitia in confessores. ---Post uero imperatum est Mauris ut eos qui ambulare non poterant, ligatis pedibus, uelut cadauera animalium mortuorum, traherent per dura et aspera lapidum loca, ubi primo uestimenta, postea membra singula carpebantur. Quibus per gladios acutos petrarum [al. hic . . . alibi] huic caput conterebatur, alii latera findebantur, et ita inter trahentium manus spiritum exhalabant. Quorum numerum nequaquam ualuimus colligere,  multitudine cercente; exaltatur tamen per totum 19 aggerem publicum uilis sepultura sanctorum, loquentibus tumulis. Reliqui habiliores ad solitudinis loca perueniunt, in quibus [Colb. 1, colligati] collocati, hordeum ad uescendum ut iumenta accipiunt. Ubi etiam uenenatorum animalium atque scorpionum tanta esse dicitur multitudo, ut ignorantibus incredibilis uideatur, que solo flatu etiam procul positis ueneni uirus infundit. Ab scorpione enim percussum, nullum dicunt aliquando euasisse. Quorum feritas uirulenta usque ad presens tempus, Christo defendente, nullum seruorum eius nocuisse docetur. Sed cum illic aluntur hordeaceis granis, postea et hoc ablatum est: quasi non posset Deus qui pluerat patribus manna, [e 1Kb] pascere et nunc tali exsilio mancipatos.

XIII. Regis edictum. ---Cogitat acriora aduersus  Ecclesiam Dei, ut qui membra aliqua absciderat, totum laniando perderet corpus. Nam die Ascensionis Domini, legato Zenonis imperatoris [a 1Kb] Regino presente, legendum in media ecclesia episcopo Eugenio dirigit preceptum, tali tenore conscriptum: quod etiam uniuerse Africe [al. ueredis] ueredariis currentibus destinauit.


HUNERICI REGIS PRAECEPTUM.

Eugenio Carthaginensi, ceterisque episcopis catholicis per uniuersam Africam constitutis, directum, ut ad fidei sue reddendam rationem Carthaginem ueniant.

»Rex Hunerix uandalorum et Alanorum, uniuersis episcopis omousianis.

»Non semel, sed sepius constat esse prohibitum,  ut in sortibus uandalorum sacerdotes uestri conuentus minime celebrarent, ne sua seductione animas subuerterent Christianas. Quam rem spernentes plurimi, nunc reperti sunt contra interdictum missas in sortibus uandalorum egisse; asserentes se integram regulam Christiane ac uere fidei tenere. Et quia in prouinciis a Deo nobis concessis scandalum esse nolumus, ideo Dei prouidentia, cum consensu sanctorum episcoporum nostrorum hoc nos statuisse cognoscite, ut ad diem calendarum [b 1Kb] Februariarum proxime futurarum, omissa omni excusatione formidinis, omnes Carthaginem ueniatis, ut de ratione fidei cum nostris uenerabilibus episcopis possitis inire conflictum; et fidem omousianorum, quam defenditis, de [al. diuersis] diuinis Scripturis proprie approbetis,  quo possit agnosci si integram fidem teneatis. Huius autem edicti tenorem uniuersis [al. cepiscopis] episcopis tuis per uniuersam Africam constitutis direximus. Data sub die decimo tertio calendas Iunias, anno septimo regni Hunerici.«

XIu. ---Cognoscentes igitur qui aderamus, simulque legentes, contritum est extemplo cor nostrum, et contenebrati sunt oculi nostri; et uere tunc dies festi nostri conuersi sunt in luctum, et cantica in lamentationem, dum edicti tenor indicaret future persecutionis furorem; et presertim ubi dixit: In prouinciis a Deo nobis concessis scandalum esse nolumus: [c 1Kb] quasi diceret: In prouinciis nostris catholicos esse nolumus. Tractatum est quid fieret. Nullum inuenit remedium  imminens calamitas, nisi ut a sancto Eugenio rationabilis, si cor barbarum molliretur, suggerenda daretur, tali textu conscripta.


SANCTI EUGENII RESPONSIO.

20 Suggerenda Hunerico regi data ab Eugenio episcopo Carthaginensi, ut ad collationem de communis fidei causa habendam etiam transmarini episcopi uocentur.

»Quoties anime uel uite eterne ac fidei Christiane causa tractatur, intrepide  necesse est ut quod competit suggeratur. Nuper potestas regia per [al. Witaredum] Witarit notarium paruitatem meam admonere dignata est; qui [d 1Kb] nobis de merito ac religione fidei, preceptum eius in ecclesia presente clero et plebe recensuit. Ex cuius tenore cognouimus ad omnes  cepiscopos meos preceptum regium similiter emanasse, ut die constituta pro disputatione fidei ueniatur, quod nos uenerabiliter accepisse suggessimus. Cui prefato notario humilitas mea suggessit, debere etiam transmarinarum omnium partium, qui nobiscum sunt in una religione uel communione consortes, agnoscere; quia ubique regno eius obtemperant uniuersi: maxime quod totius mundi sit causa, non specialis prouinciarum Africanarum tantummodo Et quia secundo responso suggerendam me promisi oblaturum, merito suppliciter [al. precor] peto magnificentiam tuam, ut ad domini et clementissimi regis aures memoratam suggestionem meam perferre digneris; quo eius clementia dignanter agnoscat, nos disputationem legis, cum Dei adiutorio nullatenus  declinare uel fugere; sed sine uniuersitatis assensu, nos non debere asserende fidei nostre causas assumere. Quod petimus ut benignitate, qua tantus est, et iustitia sapientie sue dignetur annuere. Data ab Eugenio episcopo Ecclesie catholice Carthaginis.«

Xu. Reiicitur. ---Sed eum hec suggestio a beato Eugenio offerretur, ille qui iam conceperat dolorem, urgebatur iniquitatem grauius parturire; et ita sancto uiro Eugenio episcopo per [e 1Kb] Cubadum prepositum regni sui mandasse uidetur: Subde mihi uniuersum orbem terrarum, ut sub potestate mea totus mundus redigatur, et facio, o Eugeni, quod dicis. Ad quod beatus Eugenius respondit ut [al. decuit] potuit: Quod rationem, inquit, non habet, dici non debuit.  Sic est hoc quomodo si dicatur homini, ut per era feratur et uolitet, quod moris non est humane nature. Dixi enim, si nostram fidem, que una et uera fides est, potestas regis agnoscere desiderat, mittat ad amicos suos: scribam et ego fratribus meis, ut ueniant cepiscopi mei, qui uobis nobiscum communem fidem nostram ualeant demonstrare, et precipue Ecclesia Romana, que [a 1Kb] caput est omnium Ecclesiarum. Ad hec Cubadus: Ergo tu, et dominus meus rex, similes estis? Eugenius episcopus dixit: Ego similis regi non sum; sed dixi: Si ueram cognoscere desiderat fidem, scribat amicis suis, ut dirigant nostros catholicos episcopos; et ego scribo cepiscopis meis, quia catholice fidei uniuerse una est causa. Hoc agebat Eugenius, non quod deessent  in Africa qui aduersariorum obiecta refellerent, sed ut illi uenissent, qui alieni ab eorum dominatu, maiorem fiduciam libertatis haberent, pariterque oppressionis nostre calumnias uniuersis terris et populis nuntiarent.

XuI. In episcopos seuitia. ---Ille autem qui nectebat dolos, audire noluit rationem, agens argumentationibus crebris, ut quoscunque episcoporum audierat eruditos, uariis insectationibus agitaret. Iam ad exsilium [b 2Kb] uibianense secundo Donatianum impositis centum quinquaginta fustibus miserat episcopum, 21 necnon et Sufetulensem Presidium, uirum satis acutum. Tunc et uenerabiles Mansuetum, Germanum, Fusculum, et multos alios fustigauit. Dum hec geruntur, imperat ut cum nostre religionis uiris illorum  mensam nullus communem haberet, neque cum catholicis omnino uescerentur. Que res non ipsis aliquod prestitit beneficium, sed nobis maximum contulit lucrum. Nam si sermo eorum, dicente Apostolo, sicut cancer consueuit serpere ,  quanto magis communis mensa ciborum poterit inquinare, cum dicat idem apostolus: cum nefariis nec cibum habere communem ?

XuII. Ingens miraculum. ---Sed cum ignis iam persecutionis accenderetur, et flamma infestantis ubique regis arderet, ostendit Deus noster quoddam miraculum per seruum suum fidelem Eugenium, quod preterire non debeo. Fuit in eadem ciuitate, id est Carthagine, quidam cecus ciuibus ciuitatique notissimus, nomine Felix. Hic uisitatur a Domino, diciturque ei nocte per uisum, [c 2Kb] dies enim Epiphaniorum illucescebat: Surge, uade ad seruum meum Eugenium episcopum, et dices ei, quia ego te ad illum direxi. Et illa hora qua benedicet fontem, ut baptizentur accedentes ad fidem, continget oculos  tuos, et aperientur, et uidebis lumen. Qui tali uisione commonitus, putans se, quomodo assolet, deludi per somnium, surgere noluit cecus. Sed cum iterum urgeretur in somnum, similiter ut ad Eugenium pergeret, compellitur. Rursus negligit, tertioque festinanter et grauiter increpatur. Excitat puerum qui ei solitus erat manum porrigere. Pergit ueloci agilitate ad Fausti basilicam; orat, et ueniens cum ingentibus lacrymis, suggerit cuidam [d 1Kb] subdiacono nomine Peregrino ut eum episcopo nuntiaret, indicans se habere aliquod secreti genus intimandum. Audiens episcopus iussit hominem introire. Iam enim ob celebritatem festiuitatis, hymni nocturni per totam ecclesiam canente populo concrepabant. Indicat cecus antistiti ordinem uisionis sue, dicitque  illi: Non te dimittam nisi mihi, sicut a Domino iassus es, reddideris oculos meos. Cui sanctus Eugenius: Recede a me, frater; peccator sum et indignus, et super omnes homines delinquens, ut pote, et qui in hec tempora seruatus sum. Ille autem tenens genua  eius, aliud non dicebat, nisi illud quod iam dixerat: Sicut iussum est redde mihi oculos meos. Attendens quoque Eugenius inuerecundam credulitatem, et quia iam tempus urgebat, pergit cum eo, comitante officio clericorum ad fontem. Ubi fixis genibus cum ingenti gemitu, pulsans singultibus celum, crispantem benedixit alueum fontis, et cum completa surrexisset oratione, ita ceco respondit: Iam tibi dixi, frater Felix, peccator homo ego sum; sed qui te uisitare dignatus est, prestet tibi Dominus secundum fidem tuam, et aperiat oculos tuos. Simulque uexillo crucis consignat oculos eius. Statim cecus uisum, Domino reddente, recepit. Quem secum, quousque uniuersi baptizarentur, ibi detinuit [a 1Kb] ob hoc, ne tanto miraculo populus excitatus, uirum contereret qui receperat  lumen. Fit postea manifestum Ecclesie uniuerse. Procedit ad altare cum Eugenio, sicut moris est, qui fuerat cecus, sue salutis oblationem Domino redditurus. Quam episcopus accipiens altari imposuit. Fit strepitus, gaudio [b 1Kb] prouocante, irreuocabilis populorum. Statim nuntius pergit ad tyrannum. Rapitur Felix, inquiritur ab eo quid factum sit, 22 qualiterque receperit lumen. Dicit ille ex ordine totum, dicuntque Arianorum episcopi: Hoc Eugenius per maleficia fecit. Et quia oppressi confusione lumen non poterant nubilare, eo quod Felix uniuerse ciuitati manifestus esset et notus; tamen uolebant eum, si fas esset, necare, quomodo Iudei suscitatum Lazarum cupiebant occidere .

XuIII. Letus martyr. ---Appropinquabat iam futurus  dies ille calumniosus calendarum Februariarum, ab eodem statutus. Conueniunt non solum uniuerse Africe, uerum etiam insularum multarum episcopi, afflictione et merore confecti. Fit silentium diebus multis, quousque peritos quosque et doctissimos uiros [al. exinde superaret] interim separaret, calumniis appositis enecandos. Nam unum ex ipso  choro doctorum nomine [c 2Kb] Letum, strenuum atque doctissimum uirum, post diuturnos carceris squalores incendio concremauit, estimans tali exemplo timorem incutiens, reliquos se elisurum. Tandem uenitur ad disputationis conflictum, ad locum scilicet quem delegerant aduersarii. Euitantes igitur nostri uociferationis tumultus, ne forte postmodum Ariani dicerent, quod eos nostrorum oppresserit multitudo, deligunt de se nostri qui pro omnibus responderent decem. Collocat sibi Cyrila cum suis satellitibus in loco excelso superbissimum thronum astantibus [al. nobis] nostris. Dixeruntque nostri episcopi: [d 1Kb] Illa semper est grata collatio, ubi superba non dominatur potestatis elatio; sed ex consensu communi uenitur, ut cognitoribus discernentibus, partibus agentibus,  quod uerum est agnoscatur. Nunc autem quis erit cognitor, quis examinator, ut libra iustitie aut bene prolata confirmet, aut praue assumpta refellat? Et cum talia et alia dicerentur, notarius regis respondit: Patriarcha [e 2Kb] Cyrila dixit. Ad quod superbe et illicite sibi nomen usurpatum nostri detestati dixerunt: Legatur nobis quo concedente istud sibi nomen Cyrila assumpsit. Et exinde strepitum concitantes, calumniari aduersarii ceperunt. Et quia hoc nostri petierant ut saltem, si examinare non licebat, prudenti multitudini uel exspectare liceret: iubentur uniuersi filii catholice Ecclesie qui aderant, centenis fustibus [al. cedi] tundi. Tunc clamare cepit beatus [Lor., Eusebius] Eugenius: uideat Deus uim quam patimur, cognoscat afflictionem et persecutionem  quam a persecutoribus sustinemus. Conuersique nostri, Cyrile dixerunt: Propone quod disponis. Cyrila dixit: Nescio Latine [Colb. 1 addit loqui]. Nostri episcopi dixerunt: Semper te Latine esse locutum manifesto nouimus; modo excusari non debes, presertim quia tu huius rei incendium suscitasti. Et uideus catholicos episcopos ad conflictum magis fuisse  paratos, [a 1Kb] omnino uolebat audientiam diuersis cauillationibus declinare. Quod ante nostri preuidentes, libellum de fide conscripserant, satis decenter sufficienterque  conscriptum, dicentes: Si nostram fidem cognoscere desideratis, hec est ueritas quam tenemus.



LIBER TERTIUS. PROFESSIO FIDEI CATHOLICORUM EPISCOPORUM HUNERICO REGI OBLATA.


23 I. Unitas substantie Dei. ---Regali imperio fidei catholice, quam tenemus, precipimur reddere rationem, ideoque aggredimur pro nostrarum uirium mediocritate, diuino fulti [a 1Kb] adiutorio, que credimus uel predicamus breuiter intimare. Primum igitur de unitate substantie Patris et [b 1Kb] Filii, quod Greci dicunt, exponendum nobis esse cognoscimus. Patrem ergo, et Filium, et Spiritum sanctum ita in unitate Deitatis profitemur; ut et Patrem [c 1Kb] in  sue proprietate persone subsistere, et Filium nichilominus in propria exstare persona, atque Spiritum sanctum persone sue proprietatem retinere fideli confessione fateamur. Non eumdem asserentes Patrem quem Filium, neque Filium confitentes qui Pater sit, aut Spiritus sanctus; neque ita Spiritum sanctum accipimus, ut aut Pater sit aut Filius; sed ingenitum Patrem, et de Patre [al. natum] genitum Filium, et de Patre et [d 1Kb] Filio procedentem Spiritum sanctum, unius credimus esse substantie [Lor., et] uel essentie: quia ingeniti Patris et geniti Filii et procedentis Spiritus sancti una est deitas, tres uero personarum proprietates. Et quia contra hanc catholicam uel apostolicam fidem exorta heresis nouitatem quamdam induxerat, asserens Filium non [al. ex] de Patris substantia  [al. natum] genitum, sed ex nullis exstantibus, id est ex nichilo substitisse: ad hanc impietatis professionem, que contra fidem emerserat, refellendam et penitus abolendam, sermo Grecus positus est, quod interpretatur unius substantie uel essentie, significans Filium non [al. nullis] ullis exstantibus, nec ex alia substantia, sed de Patre natum esse. Qui uero putat auferendum, ex nichilo uult asserere Filium exstitisse. Sed ex nichilo non est, ex Patre sine dubio est, et recte , id est unius cum Patre substantie, Filius est.

II. Probatur ex Scripturis. ---Ex Patre autem esse, id est unius cum Patre substantie, his testimoniis approbatur, Apostolo dicente: Qui cum sit splendor glorie, et figura substantie eius, gerens quoque omnia uerbo uirtutis sue . Et iterum ipse Deus Pater incredulorum perfidiam obiurgans, qui predicantis per prophetas Filii uocem in sua substantia manentem audire noluerunt, 24 dixit: Non audierunt uocem [e 1Kb] substantie , quam uocem substantie  [edit. cum tam] contemptam terribili contestatione increpans, ad eumdem prophetam loquitur, dicens: Super montes accipite planctum, et super semitas deserti luctum, quia defecerunt, eo quod non sint homines; non audierunt uocem substantie a uolatilibus celi usque ad pecora . Et rursum eos qui a professione unius substantie declinantes, in eadem fidei substantia stare noluerunt, increpat dicens: Si stetissent in substantia mea, auertissem utique eos a uia sua mala, et a pessimis cogitationibus suis . Et iterum non extra substantiam Patris Filium confitendum, sed in eadem [f 1Kb] fideli oculo contuendum apertissime declaratur, dum dicitur per prophetam: Quis stetit in substantia Domini, et uidit, et audiuit uerbum eius ? Patris ergo substantiam  Filium esse propheticis iam olim designatum est oraculis, dicente Salomone: Substantiam enim et dulcedinem tuam, quam [g 1Kb] in filios habes ostendebas , quam in figura et imagine panis celestis populo Isrel celitus apparet profluxisse. Quod ipse Dominus in Euangelio exposuit, dicens: Non Moyses dedit uobis panem de celo, sed Pater meus dat uobis panem de celo ; se utique panem ipse [Lor., definiens] designans, cum dicit: Ego sum panis uiuus qui de celo descendi . De quo etiam propheta Dauid dicit: Panem  angelorum manducauit homo .

III. Pater et Filius sunt equales. ---Namque ut adhuc euidentius Patris et Filii substantie unitas, et [a 1Kb] diuinitatis equalitas ostendatur, ipse in Euangelio dicit: Ego in Patre, et Pater in me est. Et: Ego et Pater unum sumus . Quod non ad unitatem tantummodo uoluntatis, sed ad unam refertur eamdemque substantiam, quia non dixit: Ego et Pater unum uolumus; sed, unum sumus. Ex eo enim quod sunt, non ex eo tantum quod uolunt, paterne unitatis declaratur assertio. Item Ioannes euangelista dicit: Propterea ergo querebant eum Iudei interficere, quia non solum soluebat sabbatum, sed et Patrem suum dicebat Deum, equalem se faciens Deo . Quod utique non ad Iudeos est [al. potius] penitus  referendum, quia euangelista ueraciter dixit de Filio, quia equalem Deo se faciebat. Item in eodem Euangelio scriptum est: Quecunque Pater facit, eadem et Filius facit similiter . Et, sicut Pater suscitat mortuos et uiuificat, ita et Filius quos uult uiuificat . Item, ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem . Aequalis enim honor non nisi equalibus exhibetur. Item ibi Filius ad Patrem dicit: Omnia mea tua sunt, et tua mea . Item, Philippe, qui me uidet, uidet et Patrem. Quomodo tu dicis: Ostende nobis Patrem ? Hoc non dixisset, nisi Patri per omnia fuisset equalis. Item ipse Dominus dixit: Creditis in Deum, et in me credite . Et adhuc ut unitatem equalitatis demonstraret, ait: Nemo nouit Filium  nisi Pater, neque Patrem quis nouit nisi Filius, et cui uoluerit Filius reuelare . Et sicut Filius cui uult reuelat Patrem, ita et Pater reuelat Filium, sicut ipse Petro ait confitenti eum Christum Filium Dei uiui esse: Beatus es, Simon Bariona, quia caro et sanguis non reuelauit tibi, sed Pater meus qui in celis est . Et iterum Filius dicit: Nemo uenit ad Patrem nisi per me . Et, Nemo uenit ad me, nisi Pater meus, qui misit me, attraxerit eum . [b 1Kb] Unde claret equalitas Patris et Filii, cum ad se inuicem credentes adducunt. Item dicit: Si cognouissetis me, et Patrem meum utique cognouissetis, et amodo nostis eum, et uidistis eum .

Iu. Due in Christo nature. ---uerum quia duas  in Filio profitemur esse naturas, id est Deum uerum et hominem uerum, 25 corpus et animam habentem: quidquid de [c 1Kb] excellenti sublimitatis potentia de eo referunt Scripture, admirande eius diuinitati tribuendum sentimus: et quidquid infra bonorem celestis potentie de eodem humilius enarratur, non uerbo Dei, sed homini reputamus assumpto. Secundum diuinitatem ergo est hoc quod superius diximus, ubi  ait: Ego et Pater unum sumus; et: Qui uidet me uidet et Patrem; et: Omnia quecunque Pater facit; eadem facit Filius similiter, uel cetera que superius continentur. Illa uero que de eo secundum hominem referuntur, ista sunt: Pater maior me est . Et: Non ueni facere uoluntatem meam, sed uoluntatem eius qui misit me . Et, Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste . uel cum de cruce dixit: Deus, Deus meus, quare me dereliquisti ? Et iterum ex persona Filii propheta dicit: De uentre matris mee Deus meus es tu ; uel cum minor angelis  indicatur, et quam plura his similia, que studio breuitatis non inseruimus. Filius ergo Dei nullis conditionum necessitatibus obstrictus, sed libera  diuinitatis potentia, ita que nostra sunt mirabili pietate assumpsit, ut a suis que diuina sunt, omnino non destiterit: quia Diuinitas nec augmentum admittit, nec patitur detrimentem. Unde gratias agimus eidem [Comp., Deo] Domino nostro Iesu Christo, qui propter nos et propter nostram salutem de celo descendit, sua passione nos redemit, sua morte uiuificauit, sua ascensione glorificauit, qui sedens ad dexteram Patris uenturus est iudicare uiuos et mortuos, iustis eterne uite premium largiturus, impiis atque incredulis merita supplicia redditurus.

u. Generatio Filii. ---Profitemur itaque Patrem de seipso, hoc est de eo quod ipse est, sempiterne atque ineffabiliter Filium genuisse; Filium non extrinsecus, [al. uel] non ex nichilo, non ex alia subiacente  materia, sed ex Deo natum esse. Et qui de Deo natus est, non aliud est quam id quod Pater est, et idcirco unius substantie est: quia ueritas natiuitatis diuersitatem non admittit generis. Nam si alterius a Patre substantie est, aut uerus Filius non est, aut, quod nefas est dicere, degener natus est. Est enim uerus Filius, sicut ait Ioannes: Ut simus in uero Filio eius . Non est etiam degener, quia Deus uerus de Deo natus est uero, sicut idem Ioannes euangelista exsequitur, dicens: Hic est Deus uerus et uita eterna . Et ipse Dominus in Euangelio: Ego sum, inquit, uia, ueritas et uita . Ergo si aliunde substantiam non habet, de Patre habet; si de Patre habet, unius est substantie cum Patre. Sed si unius substantie non est, ergo non de  Patre, sed aliunde est: quoniam unde est, inde substantiam habeat necesse est. Omnia enim ex nichilo, Filius uero de Patre. De duobus eligat quisque quod uelit, aut det ei substantiam de Patre, aut fateatur ex nichilo substitisse.

uI. Soluitur obiectio. ---Sed propheticum forsitan obiicitur testimonium: Generationem eius quis enarrabit ? Cum [al. ergo] ego non dixerim:  Enarra mihi modum uel qualitatem diuine generationis, et tanti secreti arcanum humanis uerbis enuntia, quoniam unde natus sit, non quemadmodum natus sit requisiui. Diuina enim generatio inenarrabilis est, non ignorabilis. Nam usque adeo non est ignorabilis, id est non ignoratur unde sit, ut et Pater de seipso genuisse, et Filius de Patre se natum sepissime protestetur, quod nullus omnino ambigit Christianus, sicut in Euangelio demonstratur, ipso Filio dicente: Qui autem non credit, iam iudicatus est, quia non credit in nomine unigeniti Filii Dei . Item Ioannes euangelista dicit: 26 Et uidimus gloriam eius, gloriam tanquam Unigeniti a Patre . Ergo professionem nostram breui sermone concludimus. [Laud., Sicut] Si uere de Patre  natus est, unius substantie est, et [al. uere] uerus Filius est; sed si unius substantie non est, nec uerus Filius est; et si uerus Filius non est, nec uerus Deus est. Aut si uerus Deus est, et tamen de Patris substantia non est, ingenitus ergo et ipse est. Sed quia ingenitus non est, factura ergo est, ut [al., putetur] putatur, aliunde subsistens, si de Patris substantia non est. Sed absit hoc ita credere. Nos enim unius substantie cum Patre Filium profitemur, detestantes Sabellianam heresim, que ita sanctam Trinitatem confundit, ut eumdem dicat esse Patrem quem Filium, eumdemque credat esse Spiritum sanctum, non seruans tres in unitate personas.

uII. Ingeniti et geniti eadem substantia. ---Sed forsitan obiicitur: Cum ingenitus Pater sit, genitus  Filius, non fieri posse unam eamdemque substantiam geniti atque ingeniti: cum utique si sicut ingenitus Pater est, ingenitus esset Filius, tunc magis diuersa posset esse substantia, quia unusquisque a seipso subsistens communem substantiam cum altero non haberet. Cum uero ingenitus Pater de seipso, id est de eo quod ipse est, [a 1Kb] si quid illud est aut dici potest , Filium generauit, apparet unam esse gignentis genitique substantiam, quia Deum de Deo, lumen de lumine Filium esse ueraciter profitemur. Nam lucem esse Patrem Ioannes apostolus testis est, dicens: Quia Deus lux est, et tenebre in eo non sunt ulle . Item de Filio ait: Et uita erat lux hominum, et lux in tenebris lucet, et tenebre eam non  comprehenderunt . Et infra: Erat lumen uerum, quod illuminat omnem hominem uenientem in hunc mundum . Unde apparet Patrem et Filium unius esse substantie, dum lucis et luminis diuersa non potest esse substantia eius, scilicet que de se gignit, et que [b 1Kb] de se gignente existit. Denique ne aliquis inter Patrem et Filium diuersitatem naturalis luminis introducat, ideo Apostolus de eodem  Filio dicit: Qui cum sit splendor glorie, et figura substantie eius : in quo euidentius et ceternus Patri, et inseparabilis a Patre, et unius cum eo esse substantie perdocetur, dum luci splendor semper est ceternus, dum splendor a [al. luce] lumine nunquam est separatus, dum splendor a luce [c 1Kb] natura uel substantia nunquam potest esse diuersus. Qui enim splendor lucis est, idem et Dei Patris uirtus est: sempiternus ergo propter uirtutis eternitatem, inseparabilis propter claritudinis unitatem. Et hoc est quod nos fideliter profitemur, Filium de Patris substantia natum; sicut ipse Pater Deus apertissimum perhibet testimonium. Qui ut de sua ineffabilis nature substantia proprium se Filium genuisse monstraret, ad instruendam fragilitatis nostre  imperitiam, ut nos ex uisibilibus ad inuisibilia erigeret, terrene natiuitatis uocabulum ad diuine generationis traxit exemplum, dicens: Ex utero ante luciferum genui te . Quid clarius, quid luculentius effari Diuinitas dignaretur? Quibus indiciis, quibus existentium rerum exemplis proprietatem generationis potuit intimare, quam ut per uteri appellationem proprietatem [d 1Kb] genitricis ostenderet? non quia corporeis compositus est membris, aut aliquibus artuum lineamentis distinctus; sed quia nos aliter ueritatem diuine generationis auditu mentis percipere non possemus, nisi humani uteri prouocaremur uocabulo, utambigi ultra non posset, de Dei substantia natum esse, quem constat ex Patris utero exstitisse.

27 uIII. Indiuisa Dei substantia. ---Credentes ergo  Deum Patrem de sua substantia impassibiliter Filium generasse, non dicimus ipsam substantiam aut diuisam esse in Filio, aut diminutionem pertulisse in Patre; et per hoc passionis potuisse uitio subiacere. Absit enim a nobis, ut talia uel opinemur, uel cogitemus, uel credamus de Deo: quia nos perfectum Patrem, perfectum Filium sine sui diminutione, sine aliqua deriuatione, sine omni omnino passionis infirmitate genuisse fideliter profitemur. Nam qui obiicit Deo, quod si de seipso genuit, diuisionis uitium pertulit, potest dicere quia et laborem sensit, quando uniuersa condidit, et ob hoc die septima ab omni opere suo requieuit. Sed nec in generando de seipso passionem uel diminutionem aliquam sensit, nec in condendo uniuersa fatigationem aliquam pertulit.  Namque ut euidentius nobis diuine generationis impassibilitas [e 1Kb] demonstraretur, Deum ex Deo lumen [Lor., de] ex lumine Filium profitendum accepimus. Si ergo in efficientia uisibilis ac mundani luminis tale aliquid inuenitur, ut lumine ex lumine sumpto, et per quamdam generationis natiuitatem exorto, ipsa luminis origo, que ex se lumen aliud dedit, nec minui, nec ullum omnino detrimentum ministrati ex se  luminis perpeti [Rhen. contingat] potuit: quanto rectius et melius de diuini et ineffabilis luminis natura credendum est, quod ex seipsa lumen generans, minui omnino non potuit? Unde equalis est Patri Filius non natus ex tempore, sed gignenti ceternus, sicut splendor ab igne genitus, gignenti manifestatur equeuus. Hec de Patris et Filii equalitate, uel de substantie unitate, quantum breuitatis ratio siuit, dixisse sufficiat.

IX. Spiritus sanctus est Patri et Filio consubstantialis. ---Superest ut aliquid de Spiritu sancto, quem Patri ac Filio consubstantialem credimus, cequalem et ceternum dicamus, et testimoniis approbemus. Licet enim hec ueneranda Trinitas personis ac nominibus distincta sit, non tamen ob hoc a se atque  a sua eternitate discrepare credenda est; sed manens ante secula diuinitas in Patre, et Filio, et Spiritu sancto, uere ac proprie creditur, nec diuidi nostris interpretationibus potest, nec rursus uersa in unam personam Trinitas ipsa confundi. Hec fides plena, hec nostra credulitas est. Idcirco deos nec estimari patimur, nec uocari; sed unum Deum in predictis personis ac nominibus confitemur. Inenarrabilis enim Diuinitas, non ut concludi aut apprehendi uelut uocabulis posset, intra nomina personasque se prestitit: sed ut id quod erat esse nosceretur, intelligentiam sui ex parte, quam capere humane mentis angustie preualebant, credentibus dedit, propheta dicente: Nisi credideritis, [a 13Kb] non intelligetis . Una est ergo Trinitatis deitas, et in huius  uocabuli appellatione significatio est unius substantie, non unius persone. Ad quam rem fidelibus comprobandam in testimonium sui Diuinitas ipsa multis et creberrimis contestationibus semper adfuit. Liceat ergo breuitatis compendio ex multis pauca proferre, quoniam [al. uere] uera probatio maiestatis, tametsi habet pluralitatem testimoniorum, pluralitate tamen non indiget, quoniam credenti pauca sufficiunt.

X. Scripturis probatur. ---Primum igitur de ueteris Testamenti libris postmodum etiam Noui, Patrem, Filium, et Spiritum sanctum unius docebimus esse substantie, libro Genesis sic inchoante: In principio fecit Deus celum et terram; terra autem erat inuisibilis, et incomposita, et tenebre erant super abyssum, et  Spiritus Dei ferebatur super aquas . [al., Ille qui] Ille principum qui Iudeis quis esset interrogantibus dixit: Principium, qui et loquor uobis . 28 Superferebatur autem Spiritus Dei super aquas, utpote creator, uirtute potentie sue continens creaturam: ut ex his uiua omnia producturus, ipse rudibus [b 1Kb] elementi signis propria fomenta prestaret, et iam tunc mysterio emicante baptismatis uirtutem sanctificationis liquoris natura perciperet, [al. primamque] primaque ad uitam corpora animata produceret, Dauid proinde Deo aspirante, testatur: uerbo Domini celi firmati sunt, et Spiritu oris eius omnis uirtus eorum . uide quam plena sit breuitas, et quam clare in sacramentum [c 1Kb] unitatis recurrit. Patrem in Domino; in uerbi significatione Filium ponens; Spiritum sanctum Altissimi ex ore nuncupauit. Et ne uocis editio acciperetur in uerbo, celos per eum asserit esse firmatos. Ne autem status  [d 1Kb] in Spiritu putaretur, celestis in eo uirtutis plenitudinem demonstrauit. Nam ubi uirtus, ibi necesse est persona subsistens; ubi omnis, non ablata a Patre et Filio, sed consummata significatur in Spiritu sancto: non ut solus habeat quod in Patre et Filio est, sed ut totum habeat cum utroque.

XI. Tres persone in uno nomine. ---Et iterum cum de uocatione gentium Dominus loqueretur, intra unum Diuinitatis nomen  Spiritum sanctum predicans, ait: Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti . Et iterum celestia Corinthiis predicans Apostolus, hec subdidit: Gratia Domini nostri Iesu Christi, et caritas Dei, et communicatio sancti Spiritus cum omnibus uobis . Et ut apertius in hac Trinitate unitatem substantie fateamur, illud etiam nobis est intuendum, quomodo Deus, cum de mundi et hominis creatione disponeret, sacramentum Trinitatis ostenderit, dicens: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram . Cum dicit nostram, ostendit utique non unius; cum uero imaginem et similitudinem, [e 1Kb] profert equalitatem, distinctiones personarum insinuat; ut in eodem opere sit Trinitatis aperta cognitio, in quo nec pluralitas [al. causa] cassa est, nec similitudo dissentiens, dum et consequentia sic loquuntur: Et dixit Deus, et fecit Deus, et benedixit Deus . Et necesse est ut creationis totius auctor Deus unus sit. Quam fidei rationem antiqua denique per Moysen benedictio pandit, et comprobat,  qua benedicere populum sacramento trine inuocationis iubetur. Ait enim Deus ad Moysen: Sic benedices populum meum, et ego benedicam illos: Benedicat  te Dominus et custodiat te. Illuminet Dominus faciem suam super te, et misereatur tui. Attollat Dominus faciem suam super te, et det tibi pacem . Quod hoc ipsum propheta Dauid confirmat, dicens: Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus, et metuant eum omnes fines terre . Quam Trinitatis unitatem superne angelorum uirtutes [ms. 2, in uno] hymno uenerantur, et ter numero, Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus, sabaoth , indesinenti canente ore, in unius fastigium dominationis gloriam eius exaltant. Quod ut adhuc apertius fidelium sensibus inculcetur, celestium mysteriorum conscium producimus Paulum. Ait enim: Diuisiones autem donationum sunt, idem autem Spiritus; et diuisiones ministrationum  sunt, idem autem Dominus; et diuisiones operationum sunt, idem uero Deus, qui operatur omnia in omnibus , etc. Et certe has diuisionum differentias pro qualitate ac merito participantium Spiritum sanctum [a 1Kb] docuit operari, cum ipsarum gratiarum differentias partiretur, in ultimis intulit dicens: Hec autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, diuidens propria unicuique prout uult . Unde nullus ambiguitati relinquitur locus, quin 29 clareat Spiritum sanctum et Deum esse, et sue uoluntatis auctorem, qui cuncta operari, et secundum proprie uoluntatis arbitrium diuine dispensationis dona largiri apertissime demonstratur. Quia ubi uoluntaria gratiarum distributio predicatur, non potest uideri conditio seruitutis: in creatura enim seruitus  intelligenda est, in Trinitate uero dominatio ac libertas. Et ut adhuc luce clarius unius diuinitatis esse cum Patre et Filio Spiritum sanctum doceamus, Ioannis euangeliste testimonio comprobatur. Ait namque: Tres sunt qui testimonium perhibent in celo, Pater, uerbum, et Spiritus sanctus, et [b 3Kb] hi tres unum sunt . [c 1Kb] Nunquid, ait, tres in differenti equalitate seiuncti, aut quibuslibet diuersitatum gradibus  longo separationis interuallo diuisi? sed tres, inquit, unum sunt.

XII. Creatio ipsis est communis. ---Ut autem adhuc magis magisque sancti Spiritus cum Patre et Filio una [Lor., dignitas] diuinitas in creandis rebus omnibus demonstretur, habes creatorem Spiritum sanctum in libro Iob: Spiritus, inquit, diuinus est, qui fecit me; et Spiritus Omnipotentis qui docet me . Et Dauid dicit: Emitte Spiritum tuum et creabuntur, et renouabis faciem terre . Si creatio et renouatio per Spiritum erit, sine dubio et principium creationis sine Spiritu non fuit. Post creationem igitur ostendamus, quia uiuificat etiam Spiritus sanctus, sicut Pater et Filius. Equidem de persona Patris refert Apostolus: Testor in conspectu  Dei, qui uiuificat omnia . uitam uero dat Christus. Oues, inquit, mee uocem meam audiunt, et ego uitam eternam do illis . uiuificamur uero a Spiritu sancto, ipso dicente Domino: Spiritus est qui uiuificat . Ecce una uiuificatio Patris et Filii et Spiritus sancti aperte demonstrata est.

XIII. Prescientia. ---Prescientiam rerum omnium in Deo esse, et occultorum cognitionem, licet nemo Christianus ignoret, tamen ex Danielis libro monstrandum est. Deus, inquit, qui occultorum cognitor es, qui prescius es omnium antequam nascantur . Hec eadem prescientia in Christo est, sicut refert Euangelista: Ab initio autem sciebat iehsu quis esset eum traditurus, uel qui essent non [al. deest  non] credentes in eum . Quod sit autem occultorum cognitor, ex hoc manifestum est, cum obscura consilia Iudeorum traducens dicebat: Quid cogitatis nequam in cordibus uestris ? Similiter prescire omnia Spiritum sanctum, ipse manifestauit dicens ad apostolos: Cum uenerit Spiritus ueritatis, docebit uos omnia, et uentura annuntiabit uobis . Qui uentura annuntiare perhibetur,  prescire omnia non dubitatur: quia ipse [a 1Kb] scrutatur altitudines Dei, et nouit omnia que in Deo sunt, sicut memorat Paulus, dicens: Spiritus enim omnia scrutatur, etiam altitudines Dei . Item in eodem loco: Sicut nemo scit hominum que sunt hominis, nisi spiritus eius qui in ipso est; ita nemo scit que sunt Dei, nisi Spiritus Dei .

XIu. Potentia sancti Spiritus. ---Ad intelligendam uero potentiam Spiritus sancti, pauca de terribilibus proferamus. uendiderat possessionem, ut scriptum est in Actibus apostolorum , suppressa parte pecunie dolosus discipulus, reliquum pro toto ante pedes ponens apostolorum, offendit Spiritum sanctum, quem putabat se latere. Sed quid ad eum dixit continuo beatus Petrus? Anania, quare Satanas  repleuit cor tuum ut mentireris Spiritui sancto ? Et infra: Non es mentitus hominibus, sed Deo . Atque ita percussus uirtute eius, cui mentiri uoluerat, exspirauit. Quid hic uult beatus Petrus intelligi Spiritum sanctum? Utique clarum est, cum dicit, Non mentitus es hominibus, sed Deo. Manifestum est ergo, quoniam qui mentitur 30 Spiritui sancto, Deo mentitur: et qui credit in Spiritum sanctum, credit in Deum. Tale aliquid, imo fortius quiddam Dominus in Euangelio ostendit, dicens: Omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus: qui autem blasphemauerit in Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc seculo, neque in futuro . [b 1Kb] Ecce terribili sententia irremissibile dicit esse peccatum ei qui in Spiritum sanctum blasphemauerit.  [al. Comparat] Compara huic sententie illud quod scriptum est in libro [c 2Kb] Regnorum: Si peccando peccauerit uir in uirum, orabunt pro eo: si autem in Deum peccauerit, quis orabit pro eo ? Si ergo blasphemare in Spiritum sanctum, et peccare in Deum simile, id est, inexpiabile crimen est, iam quantus sit Spiritus sanctus unusquisque cognoscit.

Xu. Presentia Dei ubique. ---Deus quod ubique sit presens et impleat omnia, ore discimus [d 1Kb] Ieremie: Ego, inquit, Deus approximans, et non de longinquo: si absconditus fuerit homo in absconditis, ergo ego non uidebo eum? Nonne celum et terram ego impleo ? Quid autem de sua ubique presentia Saluator in Euangelio dicit? Ubicunque, ait, fuerint duo uel tres collecti in nomine meo, ibi et ego sum in medio eorum . De Spiritu adeque sancto, quod adsit ubique, dicit propheta ex persona Dei: Ego in uobis, et Spiritus meus stat in medio uestrum . Et Salomon  ait: Spiritus Domini repleuit orbem terrarum, et hoc quod continet omnia scientiam habet uocis . Item Dauid dicit: Quo ibo a Spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam? Si ascendero in celum, tu illic es; si descendero [e 1Kb] in infernum ades; si sumpsero pennas meas in directum, et habitauero in extremis maris: etenim illuc manus tua deducet me, et continebit me dextera tua .

XuI. ---Habitat Deus in sanctis suis secundum promissionem qua dixerat: Habitabo in illis . Quod uero Dominus iehsu dicit in Euangelio: Manete in me et ego in uobis , probat hoc Paulus dicens: An nescitis quia iehsu Christus est in uobis ? Hoc autem totum in Spiritus habitatione adimpletur, sicut memorat Ioannes: Ex  hoc, inquit, scimus quia in nobis est, quia de Spiritu suo dedit nobis . Similiter et Paulus: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in uobis ? Et iterum dicit: Glorificate et portate Deum in corpore uestro . Quem Deum? utique [f 1Kb] Spiritum sanctum, cuius templum esse uidemur.

XuII. ---Nam quod arguat Pater, arguat Filius, arguat Spiritus sanctus ita probandum est. In psalmo quadragesimo nono legitur: Peccatori autem dicit Deus: Quare tu enarras iustitiam meam, et assumis testamentum meum per os tuum ? Et infra: Arguam te, et statuam [Laud. ante] contra faciem tuam . Dauid similiter orans dicit ad Christum: Domine, ne in ira tua arguas me ;  quia ipse uenturus est arguere omnem carnem. Quid uero de Spiritu sancto Saluator in Euangelio dicit? Cum uenerit, inquit, Paraclitus, ille arguett mundum de peccato, et de iustitia, et de iudicio . Hoc preuidens Dauid clamabat ad Dominum: Quo ibo a Spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam ?

XuIII. ---Nam et quod bonus sit Pater, bonus Filius, bonus Spiritus sanctus, sic probatur. Dicit propheta: Bonus es tu, Domine, et in bonitate tua doce me iustificationes tuas . De se autem ipse Unigenitus: Ego sum pastor bonus . De Spiritu eque sancto Dauid in psalmo dicit ad Dominum: Spiritus tuus bonus deducet me in terram [Laud., uiam] rectam .

XIX. ---Quis autem dignitatem illam Spiritus sancti possit tacere? Antiqui enim prophete clamabant: Hec dicit Dominus. Hanc uocem Christus adueniens in 31 suam personam reuocauit, dicens: Ego autem dico uobis . Noui autem prophete quid [al.  qui clamabant? sicut propheta Agabus in Actibus apostolorum: Hec dicit Spiritus sanctus . Et Paulus ad Timotheum: Spiritus, inquit, manifeste dicit . Que uox omnino demonstrat indifferentiam Trinitatis. Et Paulus quidem dicit se a Deo Patre et Christo uocatum fuisse et missum: Paulus, inquit, apostolus non ab hominibus neque per hominem, sed per Iesum Christum, [Laud., ad.] et Deum Patrem . In Actibus autem apostolorum legitur quod a Spiritu sancto sit segregatus et missus. Sic enim scriptum est: Hecdicit Spiritus sanctus: Segregate mihi Barnabam et Saulam in opus quo uocaui eos . Et paulo post: Ipsi, inquit, missi a Spiritu sancto descenderunt Seleuciam . Item in eodem libro: Attendite  uobis et uniuerso gregi, in quo uos Spiritus sanctus constituit episcopos .

XX. Paracliti nomen commune. ---Ne quis autem Spiritum sanctum, quia Paraclitus dictus est, contemptibile aliquid existimet. Paraclitus enim aduocatus est, uel potius consolator secundum Latinam linguam, que appellatio etiam Filio Dei communis est, sicut dicit Ioannes: Hec inquit, scribo uobis ut non peccetis; sed et si quis peccauerit, [a 10Kb] Paraclitum habemus apud Patrem Iesum Christum iustum . Nam et ipse Dominus cum dicit ad apostolos, Alterum Paraclitum mittet uobis Pater , sine dubio cum dicit alterum Paraclitum, se quoque Paraclitum manifestat. Sed neque a Patre hoc nomen Paracliti alienum est. Beneficentie  enim nomen est, non nature. Denique ad Corinthios Paulus ita scribit: Benedictus Deus Pater Domini nostri Iesu Christi, Pater misericordiarum, et Deus omnis consolationis, qui nos consolatur . Et cum consolator dicitur Pater, consolator Filius, consolator etiam Spiritus sanctus, una tamen nobis consolatio a Trinitate prestatur; sicut et una remissio peccatorum, Apostolo affirmante: Abluti, inquit, estis et iustificati, et sanctificati estis in nomine Domini nostri Iesu Christi, et in Spiritu Dei nostri . Possemus plura adhuc de diuinis Scripturis proferre testimonia, que [b 1Kb] iuxta baptismi sacramentum Trinitatem unius glorie, operationis ac potentie manifestant: sed quia ex his plenus est sapientium intellectus, multa preteriuimus studio  breuitatis.

XXI. Recapitulatio. ---Faciamus ergo recapitulationem dictorum nostrorum. Si de Patre procedit Spiritus sanctus, si liberat, si Dominus est et sanctificat, si creat cum Patre et Filio et uiuificat, si prescientiam habet cum Patre et Filio, si ubique est et implet omnia, si habitat in electis, si arguit mundum,  si iudicat, si bonus et rectus est, si de eo clamatur: Hec dicit Spiritus sanctus; si prophetas constituit, si apostolos mittit, si episcopos preficit, si consolator est, si cuncta dispensat prout uult, si abluit et iustificat, si tentatores suos interficit; si is qui eum blasphemauerit non habet remissionem, neque in hoc seculo, neque in futuro, quod utique Deo proprium est: hec cum ita sint, cur de eo dubitatur, quod [c 1Kb] Deus sit, cum eum operum magnitudo quod est ipse manifestet? Non utique alienus est a Patris et Filii maiestate, qui non est ab operum uirtute alienus. Frustra illi nomen diuinitatis negatur, cuius potestas non potest abnegari. Frustra prohibeor eum cum Patre et Filio uenerari, quem exigor cum Patre et Filio confiteri. Si ille mihi cum  Patre et Filio confert remissionem peccatorum, confert sanctificationem et uitam perpetuam, ingratus sum nimis et impiissimus, si ei cum Patre et Filio non refero gloriam, 32 aut si non est cum Patre colendus et Filio, ergo nec confitendus est in baptismo. Si autem omnimodo confitendus est secundum dictum Domini, et traditionem apostolorum, ne semiplena sit fides, quis me poterit ab eius cultu prohibere? In quem enim credere iubeor, ei etiam debeo supplicare. Adorabo ergo Patrem, adorabo et Filium, adorabo et Spiritum sanctum, una eademque ueneratione. Quod si quis durum hoc putat, audiat quomodo Dauid ad culturam Dei fideles hortatur: Adorate, inquit, scabellum pedum eius . Si religionis est adorare scabellum pedum eius,  quanto magis religiosum si eius Spiritus adoretur? Ille utique Spiritus, quem beatus Petrus in tanta sublimitate predicauit, dicens: Spiritu sancto misso de celis, in quem concupiscunt angeli prospicere . Si angeli eum cupiunt aspicere, quanto magis nos homines mortales [d 1Kb] eum despicere non debemus, ne forte et nobis dicatur, sicut dictum est ad Iudeos: uos semper Spiritui sancto restitistis, sicut et patres uestri .

XXII. ---Quod si hec tanta et talia non inclinant animum ad uenerandum Spiritum sanctum, accipite adhuc aliquid fortius. Sic enim Paulus instruit prophetas Ecclesie, in quibus utique et per quos Spiritus sanctus loquebatur: Si, inquit, omnes prophetauerint, intret autem aliquis infidelis, aut idiota, conuincitur ab  omnibus, examinatur ab omnibus, occulta quoque cordis eius manifesta [al. sunt] fiunt: et tunc cadens in faciem adorabit Deum, pronuntians quia uere Deus in uobis est . Et utique in eis Spiritus sanctus est, qui prophetant. Si ergo infideles cadunt in faciem, et adorant Spiritum sanctum perterriti, et confitentur [Lor., uicti] inuiti: quanto magis fidelibus  expedit ut uoluntarie et ex affectu adorent Spiritum sanctum? Adoratur autem Spiritus sanctus, non quasi separatim more gentilium, sicut nec Filius separatim adoratur, quia in dextera Patris est; [a 1Kb] sed cum adoramus Patrem, credimus nos et Filium et Spiritum sanctum adorare: quia et cum Filium inuocamus, Patrem nos credimus inuocare, et cum Patrem rogamus, a Filio nos exaudiri confidimus, sicut ipse Dominus dixit: Quidquid petieritis Patrem in nomine meo, ego faciam, ut honorificetur Pater in Filio . Et si Spiritus sanctus adoratur, ille utique adoratur cuius est Spiritus. Illud autem nullus ignorat, quia diuine maiestati nec addi quidquam, nec minui humanis supplicationibus potest: [Lor. sic] sed unusquisque secundum propositum  uoluntatis sue, aut gloriam sibi acquirit fideliter uenerando, aut confusionem perpetuam pertinaciter resistendo. Certum est enim quia superbia et [b 1Kb] contemptio damnat, honorificentia uero fructum deuotionis exspectat. Quare autem fideles non honorificent integre Trinitatem, ad quam se pertinere confidunt, cuius nomine se renatos, cuius seruos se nominari gloriantur? Nam sicut [al. ad nomen] a nomine Dei Patris homines Dei appellantur, ut Helias homo Dei dictus est, ut Moyses homo Dei appellatus est; sic a Christo Christiani nuncupamur, sic etiam a Spiritu spiritales appellamur. Si igitur uocetur quis homo Dei, et non sit Christianus, nichil est;  qui si Christianus uocetur, et non fuerit spiritalis, nec sibi satis de salute confidat.

XXIII. ---Sit ergo nobis secundum salutaris baptismi confessionem fides integra Trinitatis, sit una deuotio pietatis: nec more gentilium potestatum diuersitates opinemur, aut creaturam quantum ad deitatem in Trinitate suspicemur. Sed nec Iudeorum scandalo moueamur, qui Filium Dei 33 negant, qui Spiritum sanctum non adorant; sed potius perfectam Trinitatem adorantes et magnificantes, sicut [c 18Kb] in mysteriis ore nostro dicimus, ita conscientia teneamus, Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus Deus sabaoth. Ter dicentes Sanctus unam omnipotentiam confitemur, quia una est religio, una glorificatio Trinitatis, ut audiamus ab Apostolo, sicut audierunt Corinthii:  Gratia Domini nostri Iesu Christi, et dilectio Dei, et communicatio Spiritus sancti cum omnibus uobis . Hec est fides nostra, euangelicis et apostolicis traditionibus atque [d 1Kb] auctoritate firmata, et omnium que in mundo sunt catholicarum ecclesiarum societate fundata, in qua nos per gratiam Dei omnipotentis permanere usque ad finem uite huius confidimus et speramus.

Explicit libellus directus sub die [al. XuII] XII calendarum Maiarum per Ianuarium [e 1Kb] Zattarensem, uillaticum a Casis-Medianis episcopos Numidie, et Bonifacium Foratianensem, et Bonifacium [f 2Kb] Gratianensem episcopos prouincie Byzacene.



LIBER QUARTUS. HUNERICI SAEuITIA IN EPISCOPOS CATHOLICOS.


I. Arianorum calumnie. ---Qui [al. cunque] cum noster libellus legeretur, oblatum ueritatis lumen nequaquam sufferre cecis oculis potuerunt insanientes, uocibus infrementes, grauiterque ferentes, quare nos nomine nostro catholicos dixerimus. Statimque  mentientes suggerunt regi de nobis, eo quod strepitum fecerimus, audientiam fugientes, qui eadem hora accensus et credens mendacio, festinauit facere quod uolebat. Et iam conscriptum decretum habens, et occulte cum eodem decreto per diuersas prouincias  suos homines dirigens, episcopis Carthagine positis, una die uniuerse Africe ecclesias clausit, uniuersamque substantiam episcoporum et ecclesiarum suis episcopis munere condonauit. Nesciens quoque quid loqueretur, neque de quibus affirmabat, legem quam dudum Christiani imperatores nostri contra eos et contra alios hereticos pro honorificentia Ecclesie catholice dederant aduersum nos illi proponere non erubuerunt, addentes multa de suis, sicut placuit tyrannice potestati. Hec est enim series date et proposite legis.

II. Edictum Hunerici regis aduersus catholicos. ---Rex Hunerix uandalorum et Alanorum, uniuersis populis nostro regno subiectis.

»Triumphalis maiestatis et regie probatur 34 esse  uirtutis mala in auctores consilia retorquere. Quisquis enim aliquid prauitatis inuenerit, sibi imputet quod incurrit. In qua re nutum diuini iudicii clementia nostra secuta est, quod quibusque personis, prout eorum facta meruerint, seu bona, seu forte talibus [a 1Kb] contraria, dum facit expendi, simul etiam prouenit compensari. Itaque his prouocantibus qui contra preceptionem inclyte recordationis patris nostri, uel mansuetudinis nostre crediderint esse renitendum, censuram seueritatis assumimus. Auctoritatibus enim cunctis populis fecimus innotesci, ut in sortibus uandalorum nullos conuentus omousiani sacerdotes assumerent, nec aliquid mysteriorum, que magis polluunt, sibimet uindicarent: quod cum uideremus esse neglectum, et plurimos esse repertos  dicentes se integram fidei regulam retinere, postmodum uniuersos constat fuisse commonitos, spatio temporis prerogato mensium nouem, [b 1Kb] noueque contentionis , ut ad calendas Februarias anni octaui regni nostri, sine metu aliquo conuenirent. Qui dum huc ad Carthaginensem confluerent ciuitatem, post moram temporis prestituti, aliam quoque dilationem aliquantorum dierum dedisse cognoscimur. Et dum  se conflictui paratos astruerent, primo die a uenerabilibus episcopis nostris eis uidetur esse propositum, ut , sicut moniti erant, ex diuinis Scripturis proprie approbarent: aut certe quod a mille [c 2Kb] et quot excurrunt, pontificibus de toto orbe in Ariminensi concilio, uel apud Seleuciam amputatum est, predamnarent. Quod nequaquam facere uoluerunt, uniuersa ad seditionem per se [d 1Kb] concitato populo reuocantes. Quinimo et secunda die, dum eis mandaremus ut de eadem fide, sicuti propositum fuerat, responderent: [e 1Kb] hoc uidentur assumpsisse ad temeritatem transactam, ut seditione et clamoribus omnia perturbantes, ad conflictum facerent minime perueniri.

» [f 1Kb] Quibus prouocantibus, statuimus ut eorum ecclesie clauderentur, hac illis conditione prescripta,  ut tandiu essent clause quandiu [al. mallent] nollent ad conflictum propositum peruenire. Quod ea obstinatione facere uoluerunt, quam prauis uidentur assumpsisse consiliis. Adeo in hos est necessarium ac iustissimum retorquere, quod ipsarum legum continentia demonstratur, quas inductis secum in errorem imperatoribus [g 1Kb] diuersorum temporum tunc contigit promulgari. Quarum illud uidetur tenere conceptio, ut nulla exceptis institutionis sue antistitibus ecclesia pateret; nulli liceret ali aut conuictus agere, aut exercere conuentus; nec ecclesias aut in urbibus, aut in quibusdam paruissimis locis, penitus obtinere neque construere; sed presumpta fisci iuribus iungerentur; sed etiam et eorum patrimonia, ecclesiis sue fidei sociata, suis antistitibus prouenirent; nec  [h 1Kb] commeandi ad quecunque loca talibus licentia pateret, sed extorres omnibus urbibus redderentur et locis; nec baptismatis haberent omnino aliquam facultatem, aut forte de religione disputandi, et nullam ordinandi haberent licentiam, siue episcopos, siue presbyteros, uel alios quos ad clerum pertinere contingeret, proposita seueritate uindicte, ut tam hi qui se paterentur huiusmodi honores accipere, quam etiam ipsi ordinatores denis libris auri singuli  multarentur, eo adiecto, ut nullus eis locus esset uel auditus supplicandi, sed etiam [a 1Kb] si qua specialia meruissent, minime preualerent: et si in hac pernicie perdurarent, de proprio solo ablati in exsilium 35 sub [al. prosecutione] persecutione idonea mitterentur. In populos quoque prefati imperatores similiter seuientes, quod eis nec donandi libertas, nec testandi, aut capiendi, uel ab aliis relictum penitus [al. subiaceret] ius esset; non fideicommissi nomine, non legati, non donationibus, aut relictione que mortis causa appellatur, uel quolibet codicillo, aliisue forsitan scripturis, ita ut etiam qui in suis palatiis militarent, condemnationi grauissime pro dignitatis merito facerent subiectos, ut omni honoris priuilegio exspoliati infamiam incurrerent, et publico crimini  huiusmodi persone se cognoscerent esse subiectas; officialibus etiam iudicum diuersorum tricena argenti pondo pena proposita: quam si quinque uicibus in errore perdurantibus contigisset inferre, tum demum tales conuicti, atque subiugati uerberibus, in exsilium mitterentur. Deinde codices uniuersos sacerdotum, quos persequebantur, preceperant ignibus tradi. Quod de libris huiusmodi, quibus sibi nominis illius errorem persuasit iniquitas, precipimus faciendum. Hec enim, ut dictum est, pro singulis quibusque personis illi obseruanda preceperant, ut [b 1Kb] illustres singulatim auri pondo quinquagena darent, spectabiles auri pondo quadragena, senatores auri pondo tricena, populares auri pondo uicena, sacerdotes auri pondo tricena, decuriones auri pondo  [al. ter quina] quina, negotiatores auri pondo quina, plebeii auri pondo quina, circumcelliones [c 1Kb] argenti pondo dena. Et si qui forte in hac pernicie permanerent, confiscatis omnibus rebus suis, exsilio multarentur. Ordines autem ciuitatum, sed et procuratores et conductores possessionum tali pena iubebantur affligere, ut si forte tales celare deligerent, et minime publicassent, et [al. tantos in . . .] retentos iudicio non facerent presentari, ipsi tenerentur ad penam; conductoribus etiam regalium prediorum hac multa proposita, ut quantum domui regie inferrent, tantum etiam fisco, pene nomine, cogerentur exsoluere. Id generaliter in omnibus conductoribus uel possessoribus, qui in eadem superstitione crediderint perdurandum, constituerunt obseruari. De iudicibus etiam  qui huic rei instantissime non imminebant, pena proscriptionis et sanguinis supplicio punirentur. Sed et  de primatibus officiorum tres numero punirentur, aliis uiginti librarum auri condemnatione multandis.

»Quare his necesse est constitutionibus obligari omousianos omnes, quos huiusmodi [d 1Kb] male persuasionis constat tenuisse et tenere materiam. Quos ab omnibus supradictis abstinere decernimus, in prosecutionem uenturis per ordines cunctarum urbium; sed etiam iudices qui superioribus neglectis dira sup plicia diuersis non intulisse monstrantur. Omnes ergo supradicte fidei erroribus implicatos, que cuncto predamnata est concilio tantorum numero sacerdotum, uniuersis rebus predictis, et contractibus precipimus abstinere, quod nichil sibi nouerint esse permissum; sed uniuersos similis pena maneat et astringat, si ad ueram religionem, quam ueneramur  et colimus, intra diem calendarum Iuniarum anni octaui regni nostri, conuersi non fuerint. Diem autem prestitutum ideo pietas nostra constituit, ut predamnantibus errorem indulgentia non negetur, et obstinatos animos supplicia digna cerceant. Qui autem in eodem errore permanserint, seu domus nostre occupati militia, seu forsitan diuersis titulis necessitatibusque prepositi, 36 pro gradibus suis descriptas superius multarum illationes cogantur excipere, nichil ualituris que forsitan per subreptionem quemquam talium contigit promereri. In priuatas etiam, uel cuiuscunque gradus et loci personas hoc nostra promulgatio precepit obseruandum, quod circa tales supradictis legibus uidebatur expressum ut penis congruis subderentur. Iudices autem prouinciarum  quod statutum est negligentes exsequi, superiori pena, que talibus est prescripta, constituimus obligandos.

»ueris autem maiestatis diuine cultoribus, id est sacerdotibus nostris, ecclesias uniuersas, uel totius cleri nominis supradicti quibuscunque terris et regionibus constitutas, que, propitia Diuinitate, imperii nostri regimine possidentur, una cum rebus que ad easdem pertinent, hoc decreto statuimus debere proficere, non dubitantes plus alimonie inopum proficere, quod sacrosanctis pontificibus [e 1Kb] iuste collatum est. Hanc ergo legem, e fonte iustitie profluentem, cunctis precipimus innotescere, quatinus nullus sibi ignotum esse quod preceptum est possit obtendere.  Optamus uos bene ualere. Data sub die uI calendas Martias, [f 1Kb] Carthagine.«

III. Seuitia in episcopos catholicos. ---Post hec edicta feralia ueneno [a 1Kb] toxicato transuersa, iubet cunctos episcopos qui Carthagine fuerant congregati, quorum iam ecclesias, domos et substantiam ceperat, in hospitiis quibus erant exspoliari, et exspoliatos foras muros propelli. Non animal, non seruus, non mutanda que ferebant uestimenta penitus dimittuntur. Addens adhuc ut nullus quempiam illorum hospitio reciperet, aut alimoniam prestaret. Qui autem hoc miserationis causa facere tentasset, cum uniuersa domo sua incendio cremaretur. Sapienter tunc etiam proiecti episcopi fecerunt, ut, licet mendicantes, exinde non abirent: quia si recederent, [b 1Kb] non tantum uiolenter omnino reuocarentur, sed et mentirentur eos, sicut mentiti sunt, fugisse conflictum; maxime  quia ubi reuerterentur, iam nequaquam fuerat ecclesiis substantia uel domibus occupatis. Dum ergo gementes in circuitu murorum nudo sub ere iacerent, factum est ut rex impius ad piscinas exisset, cui uniuersi occurrere maluerunt, dicentes: Ut quid taliter affligimur? pro quibus malis forte commissis ista perpetimur? Si ad disputationem congregati sumus, quare exspoliamur, quare traducimur, quare differimur, et sine ecclesiis, et domibus nostris foras ciuitatem fame et nuditate laborantes, mediis stercoribus uolutamur? Quos ille toruis oculis respiciens, priusquam suggestionem eorum audisset, iussit super eos cum sessoribus equos dimitti ut tali uiolentia possent non solum conteri, uerum etiam enecari. Quorum tunc multi contriti sunt, et precipue senes et infirmi.

Iu. Dolo circumueniuntur. ---Tunc deinde iubentur ad quemdam locum, qui dicitur edes Memorie, illi uiri Dei occurrere, fraudem sibi nescientes aptatam. Ubi cum uenissent, charta eis ostenditur inuoluta, diciturque illis ista subtilitate serpentis; Dominus noster rex Hunericus, licet doleat quod fueritis contemptores, et adhuc eius uoluntati obedire tardetis, ut eius efficiamini religionis cuius est ipse, nunc tamen bonum de uobis cogitauit. Si iuraueritis ita ut quod ista charta continet faciatis, dimittet uos ecclesiis et domibus uestris. Ad quod uniuersi episcopi responderunt: Semper dicimus, et diximus, et dicturi  sumus: Christiani sumus, 37 episcopi sumus, apostolicam fidem unam et ueram tenemus. Factoque post confessionem fidei silentio modico, illi qui a rege fuerant destinati festinabant extorquere episcopis sacramentum. Tunc beati uiri [c 1Kb] Hortulanus et Florentianus episcopi pro omnibus et cum omnibus dixerunt: Nunquid animalia nos irrationabilia sumus, ut nescientes quid charta contineat facile aut temere iuremus? Accelerauerunt quoque illi a rege destinati scripture eis propalare tenorem, qui huiusmodi sermonibus fuerat coloratus. Sic enim calumniosa series continebat. Iurate, si post obitum domini nostri regis, eius filium Hilderich desideretis esse regem, uel si nullus uestrum ad regiones transmarinas epistolas diriget: quia si sacramentum huius rei dederitis,  restituet uos ecclesiis uestris. Cogitauit tunc multorum pia simplicitas, etiam contra prohibitionem diuinam, sacramentum dare, ne Dei populus in posterum diceret, quod uitio sacerdotum, qui iurare noluerunt, non fuerint ecclesie restitute. Alii quoque astutiores episcopi, sentientes dolum fraudis, nequaquam iurare uoluerunt, dicentes prohibitum fuisse euangelica auctoritate, ipso Domino dicente, Non iurabitis in toto . Quibus ministri regis: Secedant in parte, inquiunt, qui iurare disponunt. Qui cum secederent, notariis scribentibus quid quisque diceret, et de qua ciuitate fuisset exceptum est. Similiter factum est et de illis qui minime iurauerunt. Statimque pars utraque custodie mancipatur.

u. In exsilium truduntur. ---Postmodum uero fraus  que celabatur apparuit. Iurantibus itaque dictum est: [d 1Kb] Quia contra preceptum Euangelii iurare uoluistis, iussit rex ut ciuitates atque ecclesias uestras nunquam uideatis, sed relegati, colonatus iure ad excolendum agros accipiatis: ita tamen ut non psallatis, neque oretis, aut ad legendum codicem in manibus gestetis; non baptizetis, neque ordinetis, aut aliquem reconciliare presumatis. Similiter non iurantibus, aiunt: Quia regnum filii domini nostri non optatis, idcirco iurare noluistis. Ob quam causam iussi estis in Corsicanam insulam relegari, ut ligna profutura nauibus dominicis incidatis [e 1Kb] .



38 LIBER QUINTUS. PERSECUTIO GENERALIS HUNERICI ADuERSUS OMNES ORTHODOXOS.


I. Persecutio generalis. ---Addidit itaque [a 1Kb] bestia illa, sanguinem sitiens innocentum, episcopis necdum adhuc in exsilium directis, per uniuersas Africane terre prouincias, uno tempore tortores crudelissimos destinare, et nulla remansisset domus et locus ubi non fuisset [al. ululatus] eiulatus et luctus, ut nulli etati, nulli parceretur sexui, nisi illis qui eorum succumberent uoluntati. Hos fustibus, illos suspendio, alios ignibus concremabant. Mulieres uero et precipue nobiles, contra iura nature, nudas omnino in facie publica cruciabant. Ex quibus unam nostram Dionysiam cursim ac breuiter nominabo. Cum uiderent eam non solum audacem esse, sed etiam matronis ceteris pulchriorem, ipsam primo nisi sunt fustibus exspoliatam appetere. [b 1Kb] Que cum pateretur, diceretque  de Domino suo secura: Qualiter libet cruciate, uerecunda tamen membra nolite nudare; amplius illi magis furentes, celsiori loco uestimentis exutam constituunt, spectaculum eam omnibus facientes. Que inter ictus uirgarum, dum riuuli sanguinis toto iam corpore fluitarent, libera uoce dicebat: Ministri diaboli, quod ad opprobrium meum facere computatis, ipsa laus mea est; et quia erat Scripturarum diuinarum scientia plena, aptatis arctata penis, et ipsa iam martyr, alios ad martyrium confortabat. Que suo sancto exemplo pene uniuersam suam patriam liberauit. Que cum suum unicum filium, admodum adhuc tenere etatis et delicatum, timore penarum formidolosum conspiceret, uerberans eum  nutibus oculorum, et increpans auctoritate materna, ita confortauit, ut matre multo fortior redderetur. Cui inter crudelia uerbera constituto ita dicebat: Memento, fili mi, quia in nomine Trinitatis in matre Ecclesia catholica baptizati sumus. Non perdamus indumentum nostre salutis, ne ueniens inuitator uestem non inueniat nuptialem, et dicat ministris: Mittite in tenebras exteriores, ubi erit fletus oculorum, et stridor dentium . Illa, fili, pena timenda est que nunquam finitur; illa desideranda uita que semper habetur. Talibus itaque filium solidans uerbis, uelociter martyrem fecit. uenerabilis uero adolescens, Maioricus nomine, in certamine confessionis spiritum reddens, cursum palmiferum consummauit; amplexansque illa hostiam suam, quantis  potuit uocibus 39 Domino gratias agens, ad gaudium spei future, in sua domo maluit sepelire; ut quotiens super sepulcrum eius Trinitati preces effundit, alienam se a filio nunquam esse confidat. Quanti igitur per eam in illa ciuitate, ut prefati sumus, acquisiti sint Deo, longum est enarrare. Nam et eius germana, nomine Datiua, atque Leontia filia sancti [c 3Kb] Germani episcopi, cognatusque Datiue, uenerabilis Emilius medicus, religiosus quoque Tertius Trinitatis confessione preclarus, uel Sibidensis Bonifacius quanta pertulerint, qualibusque cruciatibus euiscerate, uel euiscerati sint, qui ualet ex ordine dicat.

II. Serui passio. --- [d 2Kb] Seruus quoque Tuburbitane ciuitatis maioris, generosus et nobilis uir, pro Christo  quas pertulit quis explicet penas? Qui post cedes innumerabilium fustium, trochleis frequentibus eleuatus, dum [a 1Kb] tota pre urbe penderet, hunc in sublime tollentes, ictu celeri dimissis iterum funibus cannabinis, super silices platearum pondere corporis ueniens, ut lapis super lapides corruebat. Sed et sepius tractum, et lapidibus acutissimis defricatum, [al. ut] et cutibus separatis, pelles corporis lateribus dorsoque uideres et [al. uentre] uentri pendere. Iste iam temporibus Geiserici non ualde dissimilia pertulerat, ne amici cuiusdam sui secreta nudaret: quanto magis nunc, ut [al. sua] sue fidei sacramenta muniret? Et si homini gratis fideliter exhibuit fidem, quantum debuit illi, qui redditurus est pro fide mercedem?

III. uictorie fortitudo. ---In ciuitate uero [b 1Kb] Culusitana non ualeo que gesta sunt nuntiare, quia et ipsam quantitatem martyrum uel etiam confessorum impossibile est homini supputare. Ubi quedam matrona, auctrix sui nominis uictoria, dum in conspectu uulgi continuato suspendio cremaretur, a marito iam perdito filiis presentibus taliter rogabatur: Quid pateris coniunx? Si me despicis, uel horum miserere quos genuisti, impia, paruulorum. Quare obliuisceris uteri tui, et pro nichilo ducis quos cum gemitu peperisti? Ubi sunt federa coniugalis amoris? ubi societatis uincula, que inter nos dudum honestatis iure tabule conscripte fecerunt? Respice, queso, filios ac maritum, et regie iussionis implere festina preceptum, ut et imminentia adhuc tormenta  lucreris, simul et mihi doneris et liberis nostris. Sed illa nec filiorum fletus, nec serpentis audiens blandimenta, [c 1Kb] affectum multo altius eleuans a terra, mundum cum suis desideriis contemnebat. Quam cum iam continuatione suspendii auulsis humeris,  etiam qui cruciabant conspicerent mortuam, deposuerunt prorsus omni parte exanimatam. Que postea retulit quamdam sibi uirginem astitisse, atque tetigisse membra singula, et illico fuisse sanatam.

Iu. uictoriani martyris fides. ---Qualiter autem Adrumetine ciuitatis ciuem uictorianum, tunc [d 2Kb] proconsulem Carthaginis, predicem, nescio, deficientibus uerbis. Quo in Africe partibus nullus ditior fuit, qui etiam apud impium regem pro rebus semper sibi commissis fidelissimus habebatur. Mandatur ei a rege familiariter, diciturque quod eum habiturus esset pre omnibus [e 1Kb] domesticum, si eius precepto facilem commodasset assensum. Sed ille uir Dei missis ad se tale dedit cum fiducia magna responsum: Securus ego sum de Christo Deo et Domino meo. Hec  regi dicatis: Subrigat ignibus, adigat bestiis, excruciet generibus omnium tormentorum. Si consensero, frustra sum in Ecclesia catholica baptizatus. Nam si hec presens uita sola fuisset, 40 et aliam, que uere est, non speraremus eternam, nec ita [f 1Kb] facerem ut ad modicum atque temporaliter gloriarer, et ingratus existerem ei qui suam fidem mihi contulit, [al. creditori] Creatori. Ad quod tyrannus excitatus, quantorum temporum, et quantis eum afflixit penis, humanus sermo non poterit explicare. Qui tripudians in Domino, feliciterque consummans, martyrialem coronam accepit.

u. Fratres duo confessores. ---Apud [g 1Kb] Tambaiensem quoque ciuitatem gesta quis queat certamina martyrum explicare? Ubi duo germani fratres Aquis-Regensis  ciuitatis, sibi securi de Domino inuicem [h 1Kb] iurauerunt ut rogarent tortores ut una pena parique supplicio torquerentur. Et dum primo suspendio, molibus lapidum pedibus alligatis, tota die penderent, unus illorum petiuit se deponi, et sibi inducias  dari. Cui frater alius, metuens ne fidem negaret, de suspendio clamabat: Noli, noli, frater; non ita iurauimus Christo. Accusabo te cum ante thronum eius terribilem uenerimus: quia super corpus eius et sanguinem iurauimus ut pro eo [Lor., simul] inuicem patiamur. Ista dicens et alia multa, confortauit germanum ad prelium passionis, qui clamans ingenti uoce dicebat: [al. Adicite] Adigete suppliciis quibus uultis, et penis Christianos arctate crudelibus: quod frater meus facturus est, hoc ego etiam ago. Quantis iam laminis ignitis adusti sunt, qualibus ungulis exarati, quibus cruciatibus torti, res ipsa docet, quod eos ipsi tortores a sua facie proiecerunt, dicentes: Istos imitatur uniuersus populus, ut nullus ad nostram religionem penitus conuertatur; et precipue  quia nulli liuores, nulla penarum uestigia in eis penitus uidebantur.

uI. Mira fides Typasensium. Ingens miraculum. ---In [a 1Kb] Typasensi uero quod gestum est Mauritanie maioris ciuitate ad laudem Dei insinuare festinemus. Dum sue ciuitati Arianum episcopum ex notario [b 1Kb] Cyrile ad perdendas animas ordinatum uidissent, omnis simul ciuitas euectione nauali de proximo ad Hispaniam confugit, relictis paucissimis qui aditum non inuenerant nauigandi. Quos Arianorum episcopus primo blandimentis, postea minis compellere cepit, ut eos faceret Arianos. Sed fortes in Domino permanentes, non solum suadentis insaniam irriserunt, uerum etiam publice mysteria diuina in domo una congregati celebrare ceperunt. Quod ille cognoscens,  relationem occulte Carthaginem aduersus eos direxit. Que cum regi innotuisset, comitem quemdam cum iracundia dirigens, precepit ut in medio foro, congregata illuc omni prouincia, linguas eis et manus dexteras radicitus abscidisset. Quod cum factum fuisset, Spiritu sancto prestante, ita locuti sunt et loquuntur, quomodo antea loquebantur. Sed si quis incredulus esse uoluerit, pergat nunc Constantinopolim, et ibi reperiet unum de illis, subdiaconem Reparatum, sermones politos sine ulla offensione [c 1Kb] loquentem. Ob quam causam uenerabilis nimium in palatio Zenonis imperatoris habetur, et precipue regina mira eum reuerentia ueneratur.

uII. uandali in suos seuiunt. ---Sed quis congruo sermone possit exsequi aut coaceruare diuersitates  penarum quas ex iussu regis sui, etiam ipsi uandali in suos homines exercuerunt? In ipsa quoque que gesta sunt Carthagine, si nitatur scriptor singillatim astruere, etiam sine ornatu sermonis, nec ipsa nomina  tormentorum poterit edicere. Que res [d 1Kb] hodieque posita in promptu demonstrat. Alios sine manibus, alios sine oculis, alios absque pedibus, alios truncos naribus auribusque intendas, 41 aliosque uideas nimio suspendio spatulis [al. scapulis] euulsis, caput, quod eminere solebat, in medio scapularum fuisse demersum, dum iugiter in altis [al. sedibus] edibus suspendio cruciantes, impulsione manuum funibus agitatis, per uacuum erem huc atque illuc faciebant uagari pendentes. Qui nonnunquam disruptis funibus de illa altitudine suspensionis, ictu ualido corruentes, plurimi arcem cerebri cum oculis amiserunt: alii confractis ossibus spiritum continuo reddiderunt, alii post paulum exhalauerunt. Sed qui hoc fabulosum putat, [e 1Kb] Uranium Zenonis legatum  interroget, in cuius presentia precipue gesta sunt; illa scilicet causa, quia ueniens Carthaginem sese pro defensione ecclesiarum catholicarum uenisse iactabat. Et ut illi ostenderet tyrannus se neminem formidare, in illis plateis uel uicis plures tortores et crudeliores statuit, in quibus legatis moris est ascendendo ad palatium et descendendo transire: ad opprobrium uidelicet ipsius reipublice, et nostri iam deficientis temporis fecem.

uIII. Matrone exsulantis constantia. ---Tunc igitur et quedam uxor cuiusdam cellarite regis nomine [f 1Kb] Dagila, que temporibus Geiserici multoties iam confessor exstiterat, matrona nobilis ac delicata, flagellis et fustibus omnino debilitata, exsilio arido et inuio relegatur, ubi nullus hominum forte consolationis  gratia ueniendi haberet accessum, relinquens cum gaudio domum, maritum simul et [al. filium] filios. Cui postea oblatum esse dicitur, ut in mitiorem eremum translata, frueretur, si uellet, solatio sociorum. Illa uero ingens sibi adesse credens gaudium, ubi nullus humanus esset consolantis affectus, ne fieret supplicauit.

IX. Cleri Carthaginensis certamina. Muritte egregium facinus. ---Tunc etiam Eugenio pastore iam in exsilio constituto, uniuersus clerus Ecclesie Carthaginis cede inediaque maceratur, [g 1Kb] fere quingenti uel amplius. Inter quos quamplurimi erant lectores infantuli, qui gaudentes in Domino, procul exsilio crudeli truduntur. Sed libertatem tunc, cum media urbe cederentur [al. Mirite] Muritte diaconi ceteris liberiorem  tacere non debeo. Fuit quidam [h 1Kb] Elpidoforus nomine, nimium crudelis et ferus, cui fuerat delegatum membra confessorum Christi suppliciis grassantibus laniare. Hic dudum fuerat apud nos in ecclesia  Fausti baptizatus, quem uenerabilis Muritta diaconus de alueo fontis susceperat generatum. Post uero dum apostataret, tante exstitit feritatis aduersus Ecclesiam Dei, ut superior omnibus exsecutor persecutionis fuisset inuentus. Quid multa? Dum primo presbyteri suppliciis macerandi ordine citarentur, post archidiaconum Salutarem, aptatur penis memoratus Muritta. Fuit enim secundus in officio ministrorum. Quia cum Elpidoforo sedente et fremente, honorabilis senior cepisset extendi, priusquam [Lor., cruciaretur] exueretur, clam forte nescientibus cunctis, illa, quibus eum suscipiens de fonte dudum texerat, [a 1Kb] sabana baiulabat. Quibus uentilatis, simulque in ostentione cunctis extentis, in his uerbis loqui exorsus, totam ad fletum et lacrymas commouisse dicitur  ciuitatem. Hec sunt linteamina, Elpidofore minister erroris, que te accusabunt, cum maiestas uenerit iudicantis. Custodientur diligentia mea ad testimonium tue perditionis, ad demergendum te in abyssum putei sulphurantis. Hec te, infelix, immaculatum cinxerunt de fonte surgentem: hec te, miserrime, acrius persequentur, flammantem gehennam cum ceperis possidere: quia induisti te maledictionem sicut uestimentum, scindens atque amittens ueri 42 baptismatis et fidei sacramentum. Quid facturus es, miser, cum serui Patrisfamilias ad cenam regiam congregare ceperint inuitatos? Tunc te aliquando uocatum, terribiliter indignatus exutum stola rex conspiciens nuptiali, dicet tibi: Amice, quomodo huc uenisti uestem non habens nuptialem ? Non uideo quod contuli, non agnosco quod dedi. Perdidisti militie chlamydem quam [b 1Kb] in tutela uirgineorum membrorum decem mensibus texui, et tendicula crucis extendens aqua mundaui, et purpura mei sanguinis decoraui. Non conspicio cultum signaculi mei, characterem non uideo Trinitatis. Talis interesse non poterit epulis meis. Ligate eum manibus, et pedibus suis, funiculis, quia se ipse uoluntarie separare uoluit a catholicis dudum fratribus suis. Ipse funes extendit continuatos in laqueum, quibus et semetipsum uinxit; et alios, ne ad istud uenirent conuiuium, impediuit. Iuxta semitam multis scandalum posuit, quem nunc cum rubore perpetuo et dedecore sempiterno de conuiuio meo proieci. Hec et  alia Muritta dicente, igne conscientie ante ignem eternum obmutescens Elpidoforus torrebatur

X. Clerici in exsilium trusi. --- [c 1Kb] Parantes itaque uniuersi dorsa sua uerberibus, alacres ad exsilium pergunt. Quibus adhuc in itinere longioris uie constitutis, destinantur, episcopis Arianorum suggerentibus, homines immisericordes ac uiolenti, ut illud quod eis forte miseratio Christiana uictui contulerat profuturum, crudeliter auferretur: quando unusquisque eorum libentius forte cantabat: Nudus exiui de utero matris mee , nudum etiam me oportet ad exsilium pergere, quia Dominus nouit esurientibus cibum porrigere, et in deserto uestire. uandali namque duo sub Geiserico sepius facti confessores, comitante matre, contemptis omnibus diuitiis suis, cum  eisdem clericis ad exsilium perrexerunt. De multitudine autem pergentium confessorum, id est Ecclesie Carthaginis clericorum, suggerente quodam [d 1Kb] exlectore Theucario perdito, quos ille nouerat uocales strenuos atque aptos modulis cantilene, designatione sua debere dicit duodecim infantulos separari, quos ipse cum catholicus esset, tunc discipulos habuit. Statim illo suggerente, sub festinatione uiro dimittuntur, et ui barbarici furoris bissenus numerus puerorum de itinere reuocatur. Segregantur corpore, non spiritu a grege sanctorum, qui timentes precipitium, cum suspiriis lacrymarum, ne diuellerentui constringebant manibus genua sociorum, quos uiolentia tamen heretica, minacibus separans gladiis, Carthaginem reuocauit. Sed dum cum eis, quasi cum  tali etate [al. plerique non] iam blanditiis ageretur, superiores suis inuenti sunt annis, et ne obdormirent in morte, lucernam sibi euangelici luminis accenderunt. Indignantur ob hoc grauiter Ariani, et se superatos a pueris erubescunt. Unde accensi subdi iterum fustibus iubent; quos iam ante paucissimos dies uariis uerberibus dissipauerant. Imprimuntur uulneribus uulnera, et rursum pena restaurata recrudescit. Factum est, Domino confortante, ut nec etas minor deficeret in dolore [al. sed], et magis animus cresceret roboratus in fide quos nunc Carthago miro colit affectu, et quasi duodecim apostolorum chorum conspicit puerorum. Una degunt, simul uescuntur. pariter psallunt, simul in Domino gloriantur. Illis diebus et duo negotiatores, Frumentius, [e 1Kb] et alius  Frumentius eiusdem urbis egregio martyrio coronati sunt. Tunc et septem fratres, non natura sed gratia, simul in monasterio 43 commanentes, confessionis certamine expleto, immarcescibilem peruenerunt ad coronam, id est Liberatus abbas, Bonifacius diaconus, [a 2Kb] Seruus subdiaconus, Rusticus subdiaconus, Rogatus monachus, Septimus monachus et Maximus monachus.

XI. Antonii seuitia in sanctum Eugenium. ---Nam illo tempore crudelius Arianorum episcopi, presbyteri et clerici, quam rex et uandali, seuiebant. Nam ad persequendum ipsi cum suis clericis ubique gladiis accincti currebant; sicut quidam episcopus, inter illos ceteris crudelior, Antonius nomine; qui tam nefaria et incredibilia in nostros exercuit, ut narrari non queant. Fuit iste in quadam ciuitate proxima  eremo, que Tripolitane prouincie uicinatur, qui, ut bestia insatiabilis, catholicorum sitiens sanguinem, huc illucque ad rapiendum [Rhen., fugientes] rugiens excurrebat. Nam impius Hunericus sciens Antonii ferocitatem, in [al. ipsius] ipsis eremi partibus uoluit sanctum Eugenium [b 1Kb] relegari. Quem cum custodiendum Antonius accepisset, ita eum arctiori custodia cinxit, ut nullum ad eum introire permitteret: insuper uariis insidiarum atque penarum suppliciis cogitabat eum exstinguere. Sed Eugenius sanctus, dum nostre persecutionis defleret incommoda, et asperitate cilicii senile attereret corpus, nudamque super humum cubitans stratum [al. sacris] sacci sui rigaret imbribus lacrymarum, aliquando sensit infestum paralysis morbum. Quo [al. nuntio] nuntiato,  in gaudia conuersus Arianus, pergit festinus ad cubile [mss. 44, exsilii] eximii hominis Dei; et cum uideret, urgente passione, uerum pontificem balbutientia uerba producere, cogitauit simul exstinguere quem superesse nolebat. Precepit ut acetum asperum nimisque acerrimum quereretur; quod cum fuisset allatum uenerabilis senis recusantibus et  nolentibus faucibus ingerebat. Nam si communis Dominus, qui ad hoc uenerat ut potaret, cum gustasset noluit bibere, quanto magis iste seruus et confessor fidelis omnino nollet, nisi heretica feritas ingessisset? Ex quo aceto presertim illi passioni noxio morbus accepit augmentum. Cui pietas Christi misericorditer subueniens postea sanum [c 1Kb] exhibuit.

XII. In sanctum Habetdeum. --- [d 1Kb] Alium autem nostrum episcopum Habetdeum similiter relegatum Tamallumensi ciuitate, in qua Antonius fuerat, quantum potuit infestare res ipsa demonstrat. Nam cum diuersis eum persecutionibus affligeret, nec posset eum facere Arianum, uideretque Christi militem semper in confessione constantem, promiserat suis, dicens: Nisi eum nostre fecero religionis, non [al. sum] sit Antonius.  At ubi in sua promissione minor inuentus est, suggerente sibi diabolo cogitat aliud. Pedibus manibusque ligatis, uinculis ingentibus arctat episcopum, oreque obturato ne lingua clamaret, aquam corpori, ut putabat, rebaptizationis spargit: quasi ualeret conscientiam ligare cum corpore, aut non ibi adesset qui audit gemitus compeditorum, et cordis secreta rimatur: uel superare posset aqua mendax tante uoluntatis propositum, quod iam homo Dei [e 1Kb] metantibus lacrymis miserat legatum in celum. Exuit statim uinculis uirum, et tali, quasi gaudens, prosequitur uoce: Ecce iam, frater Habetdeum, noster Christianus effectus es; quid ultra facere poteris nisi ut uoluntati consentias regis? Cui Habetdeum: Illa est, impie Antoni, mortis damnatio, ubi uoluntatis tenetur  assensio. Ego fidei mee tenax, uocibus confitens crebris, quod credo et credidi, clamando defendi. Sed et 44 postea quam catenis uinxisti, et oris ianuam oppilasti, in pretorio cordis uiolentie mee, subscribentibus angelis, gesta confeci, et lectitanda imperatori meo transmisi.

XIII. Arianorum uiolentie. ---Erat quidem generalis  ista uiolentia tyrannorum. Nam uandali pro hac re ubique erant destinati, ut transeuntes itinera sacerdotibus suis adducerent iugulandos. [Al. ac] At ubi eos fallacis aque gladio peremissent, indicium eis perditionis scriptura teste tradebant, ne alibi simili uiolentia traherentur; quia non licebat siue negotiatoribus, siue priuatis alicubi transire, nisi descriptam characteris indicio suam miseri ostenderent mortem. Quod per reuelationem seruo suo Ioanni olim iam ostenderat Christus, ubi dicit: Nulli licebit aliquid emere uel uendere, nisi qui habuerit characterem bestie in fronte sua et in manu sua . Nam et episcopi atque presbyteri illorum, cum armatorum manu nocturnis temporibus uicos et oppida circuibant, et sic despicatis postibus ianuarum, aquam gladiumque  gestantes animarum predones intrabant: et quos domi repererant, alios forte in lectulis soporatos imbre igneo atque fulmineo respergentes, demoniaca uociferatione Christianos suos ipsi pariter uocitabant, ut [a 1Kb] ludum potius sue hereseos, quam aliquam religionem ostenderent. In quo minus capaces et ignari impletum in se pollutionis sacrilegium [al. imputabant] putabant: prudentiores uero nichil sibi, quod nolentibus atque dormientibus ingestum est, obesse gaudebant. Nam et multi eadem hora cinerem capitibus suis iniecerunt, alii sese, uel quia factum est, cilicio lugubri texerunt, nonnulli ceno fetido linierunt, et linteamina uiolenter imposita per fila consciderunt, atque in latrinas fetidaque loca manu fidei proiecerunt.

XIu. Egregium mulieris factum. --- [b 1Kb] Tali uiolentia, nobis uidentibus, in Carthagine filius cuiusdam nobilis, annorum circiter septem, iussu Cyrile a parentibus separatus est, matre sine uerecundia matronali, solutis crinibus, post raptores tota urbe currente, infantulo clamante ut poterat: Christianus sum, Christianus sum, [c 1Kb] Christianus sum. Cui, Trinitatem in his ternis uocibus declarantem, os obturantes, insontem infantiam in suum gurgitem demerserunt. Ita de filiis medici uenerabilis [d 1Kb] Liberati factum esse probatur. Nam cum ex iussu regis cum uxore et liberis ad exsilium mitti iuberetur, cogitauit  impietas Ariana a parentibus filios paruulos separare, ut posset per pietatis affectum etiam uirtutem prosternere genitorum. Disiunguntur ergo a parentibus tenera pignora filiorum. Cumque uellet Liberatus lacrymas emittere, auctoritate uxoria increpatur, et in ipso meatu exitus sui illico lacryme siccauerunt. Ait enim ei coniux: [al. Et] En propter filios, Liberate, perditurus es animam tuam? Computa eos non fuisse natos; nam et ipsos omnino uindicaturus est Christus. Nonne uides eos clamantes, et dicentes, Christiani sumus? Sed hec mulier quid in conspectu iudicum egerit tacendum non est. Nam cum ipsa et maritus, licet seorsum, carceris custodia tenerentur, ita ut se penitus non uiderent, mandatur mulieri, diciturque illi: Solue iam duritiam tuam. Ecce uir tuus  paruit imperio regis, et noster factus est Christianus. Aitque illa: uideam illum, et faciam ego quod uoluerit Deus. Educta igitur de carcere, inuenit uirum suum stantem, cum ingenti multitudine, pro [al. tribunali] tribunalibus connexum, et uerum estimans quod finxerant inimici, iniecta manu apprehendens oram uestimentorum eius 45 gutturi proximam, uidentibus omnibus suffocabat eum, dicens: Perdite, et reprobe, gratie Dei et misericordie eius indigne, quare uoluisti ad modicum gloriari, et in eternum perire? Quid tibi proderit aurum? quid argentum? Nunquid liberabunt te de camino gehenne? Dixit et alia multa. Cui maritus respondit: Quid pateris, mulier? quid tibi uidetur, aut quid forte de me audire potuisti? Ego in nomine Christi [e 1Kb] Catholicus permaneo,  nec amittere potero aliquando quod teneo. [Al. ubi] Tunc heretici mendacii sui conscii, et detecti, fallaciam suam colorare minime potuerunt.

Xu. Confessores in desertis mortui. ---Et quia superius de uiolentia immanitatis eorum breuiter diximus, hanc plurimi metuentes, alii in speluncis, alii in desertis locis uiri uel femine, nullo sibi conscio sese claudebant: et ibidem, nulla succurrente sustentatione ciborum, fame uel frigore uicti, contritum et contribulatum spiritum exhalabant, [al. per] inter hec afflictionis incommoda, inuiolate secum fidei securitatem portantes. Sic enim [f 1Kb] Cresconius presbyter  Mizentine ciuitatis in spelunca Ziquensis montis repertus est, putrescente iam solutus cadauere.

XuI. ---Et quia de sancto Habetdeum prefati iam sumus, pergit tunc ad Carthaginem, adire censuit nefarium regem, ut conscientiam suam quam semper familiarem [a 1Kb] Trinitatis [al. habuit] habuerat et amicam, etiam hominibus faceret manifestam. Nec eum retinere potuit Antonius propter uerecundiam suam. Offert impiissimo regi libellum in hac similitudine uerborum. Quid queso iam cum proiectis habetis? quid cum eis quos exsilio relegastis, quotidie dimicatis? Abstulistis substantias; ecclesiis, patria, domibusque priuastis. Sola anima remansit, quam captiuare contenditis. O tempora! o mores! uniuersus  hec mundus intelligit, et ipse qui persequitur uidet. Si fides dicitur quam tenetis, quid uere fidei membra tantis persecutionibus agitatis? quid uobis cum exsilio nostro, quid uobis cum egenis in hoc seculo, quorum est uita semper in Christo? Liceat saltem gaudere consortio bestiarum eis quos abiecistis a facie omnium populorum. Dum hec et his similia pontifex Dei dixisset, sceleratus tyrannus hoc ei mandasse perhibetur: uade ad episcopos nostros, et quod tibi dixerint sequere, quia ipsi huius rei habere noscuntur per omnia potestatem. Sed neque Antonium hec res ab insania potuit reuocare, scientem magis imperio regis ob hoc multum posse placere. Habetdeum uero episcopus gaudens bono conscientie sue ad locum exsilii maluit remeare.

XuII. Fames ualida. ---Ea tempestate facta est incredibilis fames, et cepit Africam totam una depopulatione uastare. Nullus tunc adfuit imber, nulla prorsus gutta de celo profluxit. Nec frustra, sed uero et iusto iudicio Dei, ut ubi, persequentibus Arianis, cenosi gurgitis aqua [al. et ignis] ignis et sulphuris bulliebat, indulgentie celestis, que semper affluenter aderat, pluuia negaretur. Lurida remanserat terre facies omnis. Non uitis tegebatur estate pampineis opacata uirgultis, non sata respersa uultus cespitum uiridabant: non olea semper uiridis, foliisque repieta [al. iucundi] iucundis decoris sui consuetum tegmen habebat: non pomorum uirgulta, maritante tellure, gemmas produxerant florum, postea fructus, ut assolent, [al. editure]  reddituras. Tristia fuere tetraque omnia, et par pestilentie clades Africam confuderat omnem. Non hominibus, non iumentis germinantis herbe ediderat tellus omnino uirorem. Aruerant dudum 46 currentium impetu precipiti aluei fluminum, fontiumque crispantes perennitate subtracta pariter siccate erant uene. Oues et boues uniuersi, insuper et pecora campi, simulque bestie siluarum, inedia consumente,  nusquam penitus uisebantur. Et ubi forte graminosus cespes humida tunc in ualle locatus, pallentem potius quam uirentem nascentis feni ceperat proferre colorem, illico urens et igneus flatus aderat, totum torrendo desiccans, quia [al. puluerea] puluerulenta tempestas arido sub ere decoquens cuncta, omnem nebulauerat locum. Nullum gestum est tempore illo commercium: nullum cespitem terre, iuuencis trahentibus, scindens uertit aratrum; quia nec boues suberant, nec [b 1Kb] rastra omnino remanserant. Inter hec omnia autem mala, et rusticorum manus alia interierat, et subinde que forte supererat, iam sepulturam querebat. Et quia, urgente famis incommodo, neque commercia, ut fati sumus, pro consuetudine, neque cultura reddebatur debita  terris; iuuenum, senum, adolescentium, atque adolescentularum, puerorum uel etiam puellarum agmina simul et funera, ubi poterant, quomodo poterant, passim diffundebantur, circumeuntes oppida, uicos uel singulas urbes. Conuersi enim in arcum prauum et peruersum , atque irritantes Deum ad aquas contradictionis  famem patiebantur ut canes , non ut comederent panem, sed ut infensam sentirent, quam negauerant, Trinitatem. Alii diffusi per campos, alii secreta siluarum petebant; antiquas radices herbarum, uel quisquilias aliquas requirentes. Nonnulli, cum domo niterentur egredi, in ipso limine corruentes, cateruatim fame debellante cadebant; strate uero uel semite cadaueribus replete, exhalantium  fetore mortuorum, gradientes uiuos omni ex parte necabant. Nec deerant quotidie ubique exspirantium funera, et non erat uirtus, que miserationis impenderet sepulturam. Neque enim sufficiebant ad sepeliendum uiui, fame dominante, et ipsi post paululum morituri. Cupiebant singuli libertatem suam filiorumque suorum perpetue seruituti redigere, et non poterant inuenire. Montes et colles, platee ciuitatum, uie uel semite unum omnibus fecerant ubique sepulcrum, quibus inedia depascens denegauerat uictum. uandali autem ipsi, quos et prius frequentia multarum prouinciarum spolia, et [Colb. 1, recentia] retentio Africe primo fecerant diuites, maiore inopia torquebantur. Et quanto sibi uidebantur seruorum aggestione superbi, tanto amplius deficiebant fame  torquente defecti. Nullus filium, nullus coniugem, nullus proprium tenuit seruum: sed exiens unusquisque, non ubi uoluit sed ubi ualuit, aut statim defecit, aut nunquam omnino rediuit. Urgebatur etiam tunc infelix multituda ad ipsam urbem Carthaginem congregari. Et dum illuc cateruatim adhuc animata cadauera confluerent, ubi rex inferendarum mortium uidit strages, pelli urbe omnes illico iubet, ne contagio  deficientium, commune pararet etiam [a 1Kb] exercitui eius sepulcrum. Suis ergo prouinciis et domibus singulos imperat reuocari. Sed nec erant qui reuerterentur, dum quisque utique sepulturam suam in uultu portaret. Et idcirco forte maior rebaptizatorum perditio potuit prouenire, quia dum promittitur ab Arianis presentis transactio uite, nec illud obuenit, et mors sequens prima secundam preuenit. In tantum igitur sibi deuastans uindicauit fames dominium, ut loca nonnulla et admodum populosa, habitatoribus exstinctis, alto nunc silentio, 47 parietibus solis exstantibus, conquiescant.

XuIII. Barbarorum mores. ---Sed quid ego iam immoror in hoc quod explicare non queo? Nam et si nunc superessent, uel eis fari de talibus licuisset,  et Tulliane eloquentie fluuius siccaretur, et Sallustius elinguis omnimodis remaneret. Et, ut alienos indignos rei tante preteream, si Cesariensis surgeret Eusebius ad hoc opus idoneus, aut eius translator Grece facundie, [Lor., Latineque] Latinisque floribus Rufinus ornatus: et quid multa? non Ambrosius, non Hieronymus, nec ipse noster sufficeret Augustinus. Audite hec, omnes gentes; auribus percipite, omnes qui habitatis orbem, (quique terrigene, et filii hominum, simul in unum diues et pauper . Nonnulli qui barbaros diligitis, et eos in condemnationem uestram aliquando laudatis, discutite nomen, et intelligite mores. Nunquid alio proprio nomine uocitari poterant, nisi ut barbari dicerentur; ferocitatis utique, crudelitatis et terroris  uocabulum possidentes? Quos quantiscunque muneribus foueris, quantiscunque delinieris obsequiis? illi aliud nesciunt, nisi inuidere [b 1Kb] Romanis: et quantum ad eorum attinet uoluntatem, semper cupiunt splendorem et genus Romani nominis obnubilare, nec ullum Romanorum omnino desiderant uiuere. Et ubi adhuc noscuntur parcere subiectis, ad utendum seruitiis illorum parcunt; nam nullum dilexerunt aliquando Romanorum. Si disputare nitebatur nobiscum de fide barbara ferocitas, et heresis Ariana rationabiliter disputaret. Sed quando [al. tenuit] tenet rationem, que a Patre Deo Deum Filium separat Saluatorem? Quare dolis et calumniis egerunt, et uelut spiritus tempestatis, procella sui furoris totum subuertere uoluerunt? Si disputatio necessaria  fuerat episcopalis, quare suspendia, quare ignes, quare ungule simul et cruces? Quare Arianorum serpentina proles contra innocentes genera  talia tormentorum inuenit, qualia nec ipse [c 1Kb] Mezentius exquisiuit? Dimicauit contra innocentiam cupiditas furoris, et [d 1Kb] auaritie crudelitas, ut et animas perderet, et substantiam harpagaret. Si collatio desiderabatur, quare rapine rerum alienarum, non tantum sacerdotum, uerum etiam omnium laicorum? Sed illi exspoliati letati sunt, et rapinam rerum suarum cum gaudio susceperunt.

XIX. ---Adsit iam queso omnis etas, omnis sexus, omnisque conditio. Adsit, obsecro, omnis turba catholici nominis: que gremio materno toto orbe gestatur, que sola germanum commodare nouit affectum, que didicit a Paulo magistro et gaudentibus colletari, et cum lugentibus lamentari . Conueniant simul ad domum nostri doloris, et  paribus oculis fundamus flumina lacrymarum, quia cause et fidei nostre unum est negotium. Nullum uolo ad condolendum mecum hereticum conuenire, qui forte addere concupiscit super dolorem uulnerum meorum , et gratulatur quotidie malis meis . Nolo, nolo ego extraneum, sed fraternum quero affectum: nolo aliquem filiorum alienorum, quorum os locutum est uanitatem, et dextera eorum dextera miquitatis : quia filii alieni semper mentiti sunt mihi, qui inueterauerunt et claudicauerunt a semitis suis . Isti dicunt mihi quotidie: Ubi est Deus tuus ? dum affligitur populus pretioso Agni sanguine comparatus. Inter quorum opprobria ego ad flagella paratus , cantare non desisto Domino flagellanti: Amoue a me flagella tua , quia ego defeci, non a fortitudine manus tue, sed a persecutione heresis Ariane. Adueniant igitur nunc omnes qui mecum anguste 48 uie carpunt iter, et propter uerba labiorum Dei custodiunt uias duras , et uideant si est dolor, sicut dolor meus. Quoniam uindemiatus sum in die furoris Domini , aperuerunt super me os suum omnes inimici mei, sibilauerunt et fremuerunt dentibus; dixerunt: Deuorabimus eam. En ista est dies quam exspectabamus: inuenimus, uidimus . Adestote, angeli Dei mei, qui nunquam deestis constituti in ministerio uestro, propter eos qui hereditatem capessuri sunt eterne salutis , et  uidete Africam totam, dudum tantarum ecclesiarum cuneis fultam, nunc ab omnibus desolatam; tantis ordinibus sacerdotum ornatam, modo sedentem uiduam  duam et abiectam. [a 2Kb] Sacerdotes eius et seniores in desertis locis et insulis defecerunt, querendo sibi escas ad manducandum, et non inueniunt . Considerate et uidete quia Sion ciuitas Dei nostri facta est uilis, facta quasi polluta menstruis inter inimicos suos . Manum suam misit hostis ad omnia desiderabilia eius, quia uidit gentes inuadere, et ingredi atria sua, de quibus preceperas ne introirent ecclesiam tuam . uie eius lugent, eo quod nemo conueniat in die festo. Egressus est a facie eius omnis decor et delicie : didicerunt uias asperas ambulare uirgines eius, et iuuenes eius, in aulis educati monasteriorum, abierunt in captiuitatem Maurorum; dum lapides [al. sancti] sanctuarii eius disperguntur,  non tantum in capitibus omnium platearum , sed etiam in locis squalidis metallorum. Dicite Deo nostro susceptori eius, habentes fiduciam supplicandi, quoniam tribulatur, et uenter illius turbatus est a fletu eius ; quia sedit inter gentes, et requiem non inuenit, nec est qui consoletur eam . Quesiuit a [b 1Kb] Patribus Orientis qui simul contristaretur, et non fuit; consolantem, et non inuenit: dum manducaret in esca sua fel, et in siti sua potaretur aceto , sponsi et Domini sui passiones imitando, qui idcirco passus est pro ea, ut sequatur uestigia eius .

XX. Auctor sanctos inuocat. ---Deprecamini, sanctissimi patriarche, de quorum stirpe generis nata est que nunc laborat in terris. Orate, sancti prophete,  cognoscentes afflictam quam antea uaticinante preconio cecinistis. Estote, apostoli, suffragatores eius quam ut aggregaretis, uniuersum orbem, ascendente  in uobis Domino, ut equi uelocissimi cursitastis. Precipue tu, Petre, quare siles [c 16Kb] pro ouibus et agnis a communi magno Domino magna tibi cantela et sollicitudine commendatis ? Tu sancte Paule gentium magister, qui ab Hierusalem usque ad Illyricum predicasti Euangelium Dei , cognosce quid uandali faciunt et Ariani, et filii tui gemunt lugendo captiui. [d 1Kb] Tu Petri germane, et non in passione dispar, gloriose Andrea, qui interpretaris uirilis, quoniam uiriliter certasti, considera gemitum Africani populi, et non displiceat tibi, sed interueni pro nobis ad Deum. Uniuersique ingemiscite sancti simul pro nobis [e 1Kb] apostoli. Sed scimus quia indignum est uobis pro nobis orare; quia ista que euenerunt nobis, non ad probationem, quomodo  sanctis, sed malis meritis supplicia debebantur. Sed et pro malis orate iam filiis, quia et Christus orauit etiam pro inimicis Iudeis . Sufficiant castigationi que iuste illata sunt nobis, et iam iamque delinquentibus uenia postuletur; dicaturque Angelo percutienti: Sufficit, iam cohibe manum tuam . Quis ignorat hec nobis probrorum nostrorum scelera procurasse, aberrantibus a mandatis Dei, et in lege eius nolentibus ambulare ? Sed prostrati rogamus, ut non spernatis uestros miseros [f 1Kb] peccatores, per eum qui uos ad apostolicum 49 culmen prouexit humiles piscatores.

XXI. ---Tenuit sceleratissimus Hunericus dominationem regni annis septem, mensibus decem, meritorum  suorum [g 1Kb] mortem consummans. Nam putrefactus et ebulliens uermibus, non corpus, sed partes corporis eius uidentur esse sepulte. [h 3Kb] Sicut ille  legis date transgressor rex quondam ut asinus sepultus  est, ita iste in breui simili morte periit.



APPENDIX PRIMA, SIuE OPUSCULUM uICTORI uITENSI PROBABILITER ATTRIBUTUM.





ADMONITIO.

1. Hanc beatorum monachorum Passionem uictoris uitensis Historie subiungimus, uniuersos quotquot uidere licuit codices manuscriptos et editos secuti, in quibus omnibus utrumque opus simul coniungitur. Et quidem in mss. codicibus plerisque hec Passio sub quarti aut quinti libri uictoris Historie titulo habetur, ita ut dubium esse non possit quin iis qui hos codices descripserunt persuasum fuerit hanc Passionem germanum fuisse fetum ipsiusmet uictoris episcopi qui persecutionem Africanam tam pio fidelique calamo descripsit. Quin et in uno codice Colbertino, numero scilicet 905 historie uictorine ita coniungitur ista Passio, absque ullo titulo aut diuisionis nota, ut legentibus uideatur esse unius et eiusdem narrationis series. Omnes uero clausulam Explicit, que in manuscriptis codicibus post singula queque opuscula apponi solet, nonnisi post hanc Passionem representant; sub hac uel alia simili in aliis forma, Explicit Historia persecutionis Africane per beatum uictorem, etc. His adde quod in altero Colbertino codice, numero 3119, in quo, uti iam a nobis obseruatum est in prefatione, uarie aliquot alterius codicis lectiones representantur in margine, post uictoris Historiam statim subsequatur memorata Passio, hunc pre se ferens titulum: Libellus eiusdem de Passionibus, etc. 50 In Colbertino uero tertio, num. scilicet 1746, uerba hec itidem in margine e regione tituli addita sunt, Prosequitur plene martyrium septem monachorum, sicut promiserat supra, etc. At codex manuscriptus carthusie Portarum, ut obseruat Petrus Franc. Chiffletius, in ipso Passionis titulo id ipsum exprimit, sub his uerbis: Incipit Passio sanctorum superius promissa, qui apud Carthaginem passi sunt. Locus uero in quo hanc Passionis narrationem promisit uictor, alius non est ab eo lemmate, quod in laudato Colbertino codice tertio insertum, infra in notis ad uictorem uitensem, integrum suo loco proferemus, quod quidem et in codice Portarum, ut idem Chiffletius obseruat, habetur in hec uerba: Sed licet horum gloriosissimorum martyrum in presenti non quiuerimus explanare admiranda certamina, propter aliorum uidelicet innumerabilium multitudinem martyrum, in fine tamen huius operis nostri promittimus, Domino adiuuante, nos ea narraturos. Hec illi codices, que etsi a uictore non putemus fuisse scripta, de iis tamen lectorem monere necessarium duximus.

2. Pene omiseram Adonem uiennensem archiepiscopum, et post eum Notkerum monachum Sancti Galli, eorumdem sanctorum monachorum martyrii narrationem uictori item nostro attribuisse, ut patet ex ipsiusmet Passionis compendio, quod ex hac ipsa quam exhibemus narratione uerbo tenus excerptum, uictori Africano episcopo; qui persecutionem uandalicam descripsit, attribuunt. Sed eorum uerba proferre iuuabit. Sic quippe habent in suis martyrologiis ad diem 17 Augusti: Apud Africam, natale sanctorum martyrum Liberati abbatis, Bonifacii diaconi, Serui et Rustici subdiaconorum, Rogati et Septimii monachorum, et Maximi pueri, qui persecutione uandalica iussu crudelissimi atque impiissimi regis Hunerici, de territorio Capsensis ciuitatis, ex habitaculo monasterii abstracti, atque ad urbem Carthaginem perducti sunt. Ubi pro confessione catholice fidei et unici baptismatis defensione, primo carcerali custodie mancipati, et crudelibus ferri ponderibus arctati, tenebrosis deputati sunt locis. Ubi cum die ac nocte Christianum populum in fidei constantia 51 roborassent, iussit tyrannus furore succensus, nauem lignorum manipulis adimpleri, atque omnes pariter alligatos, in pelago, igne supposito, adcremari. Cum autem pro uoluntate infandi regis uel crudelium ministrorum, extensis eorum manibus, et pedibus eleuatis, lignis ignis fuisset iniectus, statim imperio diuino, uidentibus cunctis, exstinctus est: et dum sepius renouaretur, iterum atque iterum exstinguebantur globi flammarum. Unde magis tyrannus furore simul et pudore repletus, iussit eos remorum uectibus enecari, et ita singulos in modum canum, cerebris comminutis, perimi. Sicque speciosum cursum certaminis sui, coronante Domino, perfecerunt. Corpora eorum in mare iactata, sub eadem hora illesa reddita, a Christiano populo reuerenter sublata, preeunte clero, cum hymnis solemnibus condita sunt in monasterio contiguo basilice que dicitur Celerine. Scribit beatus uictor Africanus episcopus in Historia eiusdem uandalice persecutionis, quam et ipse cum ceteris sustinuit, et fideli atque illustri stylo aigessit.

3. Hec fusius referre uisum est, prout in illis auctoribus habentur, ut clarum sit iam nono seculo persuasum fuisse uiris historie sacre studiosis, uictorem nostrum huius sanctorum monachorum Passionis fuisse auctorem. Idem confirmari posset ex loquendi modis qui iidem in utroque opusculo passim occurrunt, styli similitudine, aliisque eiusmodi argumentis, que unicuique uel parum attendenti obuia sunt. Sed hec fusius persequi non uacat; presertim cum etsi non fuerit undequaque certum an idem prorsus fuerit Historie et  Passionis auctor, nemo tamen, ut quidem existimo, inficiari potest, et istam ab antiquissimo, et quidem uictori, si is ipse non sit, equali auctore descriptam fuisse: quod uel ex ipsius lectione quiuis facile deprehendere potest.

4. Tempus quo sancti martyres illi coronati fuerunt, satis indicat Passionis auctor cum eos anno Hunerici regis septimo martyrii palmam adeptos fuisse refert. Cum enim Hunericus anno 484 excesserit e uita, completo fere octauo regni sui anno, mors eorum anno precedenti, scilicet 483, consignanda est. Quo autem die martyrium illi compleuerint 52 non satis inter se conueniunt auctores. Actis nempe si credamus, sexto nonas Iulii, id est secunda eiusdem mensis die, passi fuerunt; eorum uero memoriam martyrologia recentiora simul et antiqua die 17 Augusti celebrant. Sed Passionis auctoritas uidetur preferenda martyrologiis, que fortassis festiuum horum martyrum diem mutauerunt, ob aliquam eorum sacrarum reliquiarum translationem, quod alias sepius contigit.

5. Quonam tandem in loco, aut apprehensi fuerint, aut mortem subierint, non est opus ut hic fusius inquiramus. cum ex ipsa eorum Passione constet eos e monasterio territorii Capsensis in Byzacena, ubi uitam monasticam ducebant, Carthaginem adductos fuisse, ibique martyrio coronatos. Sed occasione Capsensis ciuitatis, in cuius uicinia eos commoratos fuisse narrat Passionis auctor, mihi in mentem uenit eos fortassis ipsos martyres esse qui in uetustissimo calendario Africano Capitani martyres celebrantur. Certe eruditissimus uir Ioannes Mabillonius, qui e ms. codice calendarium istud eruit, et primus edidit, suspicatur pro Capitanorum legendum esse Capsitanorum; obseruatque in epistola 63 Cypriani, ubi editi habent Capsensem, manuscriptos codices habuisse Capensem. Et quidem mirum uideretur hos sanctos martyres, quos adeo apud Carthaginem celebres fuisse certum est, nullum in calendario illo, quod circa eorum martyrii tempus concinnatum fuisse probat idem uir eruditus, locum habuisse. Hec tamen nonnisi coniectando proferimus, quod nempe alie item sint ciuitates Africe quibus eque Capitanorum nomen attribui possit. Habemus quippe in Notitia Africana Felicem episcopum Carpitanum ex proconsulari, ut nichil dicam de Primo Caprensi, ex Mauritania. Quin et Tacape, Tripolitane prouincie nota ciuitas, in uariis Ptolemei editionibus et codicibus manuscriptis, excepto uno Palestino, dicitur Cape. Accedit quod martyres nostri die 2 Iulii passi in actis dicuntur, quorum tamen memoriam, uti diximus, uulgata martyrologia die 17 Augusti recolunt. At Capitanorum 53 festiuitas neutro ex his die sed . . . idus nouembris consignatur in calendario Africano

6. Ceterum hanc martyrum Passionis narrationem tanti fecit Lorichius, ut eam uictoris Historie premittendam esse duxerit, quamuis in codice quo usus fuerat constitueret quartum eiusdem Historie librum; quod se fecisse testatur ob duas potissimum rationes, primo nempe quod eorum martyrum mentio fiat in uictoris Historia, ut, cum hoc lector peruenerit, iam sit de eorum gloriosis certaminibus instructus. Et quidem est ueluti breuis et perspicua seuitie qua in catholicos exarsere Ariani expositio, unde magis placet altera eius ratio, qua se eam Historie premisisse dicit, ut uel unica lecta pagina, statim accipiat lector specimen constantie qua fortes Christi martyres in historia sequenti mortem oppetere maluerunt quam a Christo reuelli. Eam porro ad totidem codices manuscriptos et editos contulimus, quot Historiam uictoris, eos nempe in quibus uictoris Historia integra continebatur, manuscriptos scilicet Colbertinos tres et unum Sancti Martini a Campis, preter carthusianum Portarum. De his autem et uetustis editis superfluum foret hic agere, cum nichil dicendum occurrat preter ea que in prefatione ad uictorem obseruauimus.





54 PASSIO LIBERATI ET SOCIORUM.



 I. Predicaturus triumphos Martyrum beatorum, ad enarranda que gesta sunt auxilium exposco diuinum, ut qui illis prestitit superandi uictoriam, mihi indigno et immerito quantulacunque uerborum porrigat ornamenta. Tunc etenim ualebo que desiderata sunt indicare, si ipsi dignentur pro me misero Domino supplicare.

II. Persecutio grauis in Africa.---Septimus namque agebatur annus crudelissimi atque impiissimi regis Hunerici, et ecce antiquus hostis, ueternosus utique anguis, [al. trisulci] trisulce lingue uenena uibrans, Cyrila quodam Ariomanitarum episcopo ministro usus est; subuertens et obtinens animum regis cruenti, ut ita suaderet non posse eum pacatum atque longeuum obtinere regnum, nisi nomen perderet innocentum. Qui tamen Dei iudicio post non multos dies turpissima morte preuentus scatens uermibus exspirauit. Insectari cepit ore cruento omnem catholicorum multitudinem, que per totam prouinciam Africanam, in modum  arene maris fuerat multiplicata, ut eam rebaptizationis sauciaret machera, atque stolam illam singularis et puri baptismatis, quam Christus uino carnis sue purificans, prelo exprimens crucis fecerat dealbatam, terre nigredinis turparet illuuie sordulenta. Accipiens quoque tyrannus, ut erat [a 1Kb] ducibilis et ferus, serpentinam suggestionem, feralibus  edictis uno tempore totam cepit Africam commouere. Primo sacerdotum et ministrorum copiosissimam et maximam turbam, et in longinquas et extremas regiones exsilio crudeli detrusit. Quibus [b 1Kb] bis acutum genus frumenti, quod iumentis solis edere concessum est, nequaquam industria molari contritum, sed manente furfuris cortice loricatum, pro miseratione dari precepit. Post uero, crescente impietatis insania, etiam hoc auferri crudelissimus imperauit. Post modicum quoque temporis, uniuersas simul ecclesias, preiudicatis uenerabilibus portis, cementis ingentibus claudi mandauit. Uniuersa namque monasteria uirorum uel puellarum sanctarum gentilibus, id est, Mauris, cum habitatoribus donari precepit. Unus fuit omnibus eiulatus, unus pro Christo moriendi integer et plenus affectus. Paria currebant flumina lacrymarum; quia [c 1Kb] permiserat Dominus cibari eos pane lacrymarum, et potari eos in lacrymis in mensura, aut forsitan sine mensura. Et si reperta est exiens de arca inhians cadaueribus mortuis pars aliqua  pereuntium 55 coruorum, maior est tamen in honore Trinitatis numerus felicium columbarum. Quanti nobiles et optimi uiri, ampli et lati cespitis [d 1Kb] dominici terram cum celo commutauerunt, et simul corpus cum substantia tradiderunt; atque delicate et nobilissime femine, contra uerecundiam nature, spectante uulgo uirgis cese, uariisque tormentis  cruciate, [al. uictricia] uictorie tropea portarunt? Quanti infantuli irridentes edicta feralia ante mundum contempserunt quam in illecebrosam eius semitam introirent?

III. Monachi septem apprehensi.---Tunc apprehensi sunt et septem fratres quantum pertinet ad concordiam dominice seruitutis, in monasterio habitantes in unum: quia bonum est et iucundum habitare fratres in unum: id est Bonifacius diaconus, [a 1Kb] Seruus subdiaconus, Rusticus subdiaconus, Liberatus abbas, Rogatus monachus, Septimus monachus, et Maximus monachus, in numero scilicet Machabeorum germanorum, quos una mater Ecclesia catholica genuerat, et per uiscera fontis eterni salubriter pepererat, de territorio [b 1Kb] Capsensis ciuitatis, cui prefuit sanctus uindemialis sacerdos egregius, et Christi fidelis antistes. Quibus attractis ad urbem Carthaginensem, primo eis illecebrosis blandimentis serpens uoluit sibilare, promittens honores caducos, et diuitas ingentium uoluptatum; nec non et regis  amicitiam, uel alia multa, que solent insipientium animas, aucupante diabolo, uisco mundiali captare. Sed hec omnia Christi milites ac si contagia respuerunt, clamantes uno ore: Unus Dominus, una fides, unum baptisma. Nec poterit in nobis, adiuuante Domino, iterari, quod in sancto Euangelio semel preceptum est dari: qui semel lotus est, non habet necesse iterum lauari, quia mundus est totus. Facite quod uultis, inferte penas corporibus nostris. Melius est temporalia ad modicum sufferre supplicia quam eterna [al. pati] pendere et subire tormenta. Habete que promittitis, cum ipsis diuitiis post paululum perituri. Nobis uero nullus de postibus frontium ualebit euellere, [c 1Kb] quod in uno baptismate artifex Trinitas dignata est titulare.

Iu. In carcerem truduntur.---Quid multa? Dum tali constantia diuinitus munirentur, iussi sunt carcerali custodie mancipari, et ita crudelius [d 1Kb] onerati ferri ponderibus, tenebrosis deputati sunt locis, ubi  nulla miseratio arrideret lenitatis. Sed populus memorate urbis, in Domino semper fidelis, dato munere carcerariis, die ac nocte Christi martyres frequentabat, et ita ab eis doctrina et uirtute fidei roborabatur, ut talia etiam ipsi pro Christi nomine plena delectatione perferre cuperent, et capulo persequentis [al. facile] facilia supponerent colla. Hoc autem tyrannicas peruenit ad aures, qui ebrietate furoris accensus, iubet eos adhuc inauditis suppliciis adigi, et maioribus uinculis onerari, nauimque imperat lignorum aridorum manipulis adimpleri, atque in eadem omnibus alligatis in medio pelago igne supposito concremar.

u. Eorum fortitudo.---Eductisque illis de custodia, multitudo populi Dei, bellatores Trinitatis quasi agnos innocuos ad uictimam deducebat, et rigentium pondera catenarum, quasi quedam monilia peruidebat, quia non fuerunt illa uincula, sed ornamenta. Incedebant itaque cum fiducia ad supplicium, quasi  ad epulas concurrentes, una uoce per ambitus platearum  Domino decantantes: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bone uoluntatis. uotiua nobis hec dies est et omni solemnitate festiuior. Ecce 56 nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis, quando pro fide Domini Dei nostri perferimus preparatum supplicium, ne amittamus acquisite fidei indumentum. Sed et populis publica uoce [e 1Kb] clamabant: Ne timeatis, o populi Dei, neque formidetis minas atque terrores presentium tribulationum: sed potius moriamur pro Christo, quomodo et ipse mortuus est pro nobis, redimens nos [f 1Kb] pretio sui sanguinis salutaris. Unum tamen uehementi conatu, qui inter eos infantulus uidebatur, nomine Maximum, cupiebant auctores malorum a sanctorum consortio separare, dicentes: Infantule, quid festinas ad mortem? dimitte eos, insaniunt, et audi consilium nostrum, ut possis inuenire uite remedium, et tanti regis adire palatium. Tunc ille, etate quidem puerili, senili tamen maturitate, clamabat: Nemo me [Lor., separet] separat a sancto patre meo Liberato  abbate, et fratribus meis, qui me in monasterio nutrierunt. Cum ipsis sum in timore Dei conuersatus, cum ipsis desidero passionem suscipere, cum quibus credo me et futuram gloriam in uenire. Nolite putare quia possitis seducere pueritiam meam; simul nos Dominus septem uoluit congregare, simul dignabitur omnes uno martyrio coronare. Quomodo nemo perire potuit de septenario illo numero felicium Machabeorum, ita etiam septenus nostre congregationis numerus nullum inueniet detrimentum. Nam si negauero eum, et ipse negabit me; quoniam ab ipso dictum est: Qui me negauerit coram hominibus, negabo et ego eum coram Patre meo, qui est in celis; et qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui est in celis.

uI. Palmam assequuntur.---Perducti itaque cum festinatione ad nauale supplicium, pro uoluntate infandi regis uel crudelium ministrorum, extensis manibus et pedibus, [g 1Kb] clauati potius feruntur quam ligati.  Quo dumignis fuisset lignis iniectus, statim imperio diuino uidentibus cunctis exstinctus est: et dum sepius renouaretur nutrientibus pabulis, iterum atque iterum [h 1Kb] exstinguebatur rogus globo flammarum. Et cum exinde magis tyrannus furore simul esset et rubore repletus, iussit eos remorum uectibus enecari, et ita singulos in modum canum cerebris comminutis exstingui. Qui tali genere mortis debitum spiritum feliciter Domino reddiderunt: nec expauerunt lignis quatientibus mortificari, quibus semper fuit omnis spes in ligno. Sed cum in mari uenerabilia corpora iactarentur, illico, quod contra naturam est equoris, eadem hora illesa corpora pelagus littori reddere maturauit; nec ausum fuit, ut moris est, triduana dilatione in profundo retinere, ne precepto dominico minime paruisset. Ad quod miraculi genus et ipse tyrannus, licet impenitens, ut fertur, expauit. Gaudens autem que aderat multitudo, corpora sanctorum martyrum diligenti tradidit sepulture, preeunte  clero uenerabili Carthaginensis Ecclesie. Ubi etiam  et predicandi diacones, tertio iam confessores effecti, Salutaris et Muritta, geruli reliquiarum adfuerunt.

uII. Humate sunt igitur cum hymnis solemnibus lipsane beate sanctorum in monasterio [a 1Kb] Bigue, contiguo basilice que dicitur Celerine. Et sic in  confessione Trinitatis beatissimi martyres passi sunt, et speciosum cursum certaminis sui, coronante Domino, perfecerunt: cui est honor et gloria in secula seculorum. Amen.



APPENDIX SECUNDA SIuE OPUSCULA uICTORI uITENSI PERPERAM ATTRIBUTA.





ADMONITIO IN HOMILIAM SEQUENTEM.

57 Homiliam sequentem de beato martyre Cypriano, que in codicibus manuscriptis duobus uetustis, uno scilicet bibliothece Colbertine et altero monasterii Sancti Martini a Campis, habetur post relatam a nobis sanctorum septem monachorum Passionem, huc etiam proferre uisum est; quod etsi fortassis uictoris nostri non fuerit, eius tamen est etatis, nec indigna est omnino que ipsi attribuatur. Porro Cyprianum singulari animi deuotione coluerunt semper Afri, apud quos huius sancti martyris festiuitas adeo celebris erat, ut dies qua recolebatur simpliciter Cyprianea, attestante Procopio libro I de Bello uandalico, appellaretur; quod etiam nomen naute, ut idem auctor affirmat, ad procellas que circa id tempus per singulos annos oriri solebant, transtulerant. Inter tot autem immania facinora que a uandalis post captam Carthaginem commissa fuerant, id potissimum abhorrebant catholici, quod preclarissimam ecclesiam que ipso in maris littore in eiusdem sancti martyris honorem constructa erat, sub Hunerici principatu inuasissent Ariani, ubi, pulsis inde catholicis sacerdotibus, nefario suo ritu sacra peragebant.

2. Id cum egre admodum ferrent uere fidei cultores, sanctus Cyprianus, ut ex publica fama acceperat Procopius, qui id ipsum refert in libro II de Bello uandalico, sepius noctu iis qui in fide orthodoxa constanter perseuerabant, per uisum apparebat, eos ad patientiam adhortandi gratia, pollicens sese tandem aliquando, idque breui, aduersus fidei hostes uindicaturum; atque eo temporis interuallo, cum nempe maxime persecutio seuiret, presentis homilie auctor sermonem habuit, ut ex eius lectione patebit. Et quidem paulo post rei euentus beati martyris pollicitationum ueriratem comprobauit, ut idem scribit Procopius, qui rebus gestis presens aderat. Etenim cum Belisarius Iustiniano imperante circa sancti martyris festiuitatis tempus in Africam appulisset, recta Carthaginem petiit, atque in ipso natalis Cyprianici peruigilio, Ariani qui templum, ut iam diximus, ipsi dicatum, ea qua potuerant magnificentia adornarant, audita uandalorum strage, lugam statim arripuere, sicque catholici recuperato beati martyris templo, festiuitatem eius cum ingenti gaudio celebrauerunt. Sed de hac re fusius, Deo dante, agendum erit inferius in nostro Commentario historico capite 12.





HOMILIA DE S. CYPRIANO EPISC. ET MARTYRE. 

 58 I. Hodie nos solitum deferre sermonem beati Cypriani natalitia festa compellunt. Quis enim possit tanti martyris silere uirtutes, tacere gloriam, merita non referre, nisi forte qui nunc meroris eius proprie sedis amissionem persentiunt. Non ille uictoriarum suarum modo agit in celestibus sic triumphos coronarum suarum [nec] supernis infulis sic potitur, ut non laniati populi, dispersi cleri, fugati sacerdotii, perdite castitatis, uiolati pudoris, polluti sanctuarii, altaris profanati grande uulnus cum ipsa uiscerum suorum captiuitate deploret. Ipse est qui et ante lapsos et ruinas suorum tali deflet affectu, dicens: [a 1Kb] Et nos cum prostratis fratribus prostrauit affectus. Antistes populum, pastor gregem, parens [Colb. pariens] patriam, martyr fidem non sine magno dolore perquirit. Exstingueretur barbarus, quia ciuis habetur exstinctus; nec teneret altaria perfidus, a quibus fidelis lugetur exclusus, uel ex parte solaretur ipse martyrum solitudo, cui utique obsecuturus deerat, si deuotus non insultabat, sacrilegus non instabat  illusor. Hoc diximus, fratres, ut probaremus iterum pati martyrem, iterum martyrem tormenta sentire, iterum pro omnibus carnifices sustinere, qui pro se et de se, post tantas palmas fuerat iam securus; tunc semel cesus capite, nunc quotidie propriis punitur in membris, et quorum letabatur obsequiis, eorum luctibus nunc tenetur astrictus.

 II. Sed in his omnibus, fratres, erigamur ad Dominum, qui iacemus ex nobis; nec desperationis exstinguamur incommodo, qui spei sumus remediis Christo uiuificante saluati. Beatus Cyprianus in Deo et cum Deo liber est, qui captiuus habetur in nobis; et in supernis regnat, qui in terris hostibus uidetur addictus. Adest sibi, nec nobis deest; pro peccatoribus apud iustum iudicem iustus patronus [b 1Kb] assistit, apud pium regem innocens aduocatus exorat. Dicit Domino: Domine, quare tradidisti aduersariis domum tuam, inimicis hereditatem tuam? cur profanis sancta, cur munda pollutis, et cur lupis agnos? Cur tradit bestiis gregem, pastorum Principem pastor audacter appellat; cur Rex exercitum sic deuotum hostili subiecerit ditioni, dux strenuus conuenienter inquirit; cur perfidis addixerit sic fideles, sacerdos in martyrio probatus inclamat. Ait etiam corporis sui causas dicendo: Domine, cur membra que te sic confessa sunt passus es captiuari? cur testem sanguinis, quem tanto sublimaueras honore, tanto despectui  reliquisti, ad postremum et de nobis et de nostris, que [Mart. quia] tua 59 sunt omnia fac sicut uis. Ubi est nomen tuum, ubi est gloria tua, ubi est uirtus tua? Hec dicendo gentes que te ut nos inuaderent blasphemauerunt. Exsurge: quare obdormis, Domine? exsurge, et ne repellas usque in finem. Redde tibi tuam gloriam, terram tuam tuis redde,  redde meis ossa mea; ut te triumphante, et hostes tui pereant, et nos in sedibus nostris nostro ordine gaudeamus.

III. Adest et sanctus Cornelius Rome urbis antistes,  qui hoc eodem die passus in tali causa socium non relinquit, non deserit in tali postulatione collegam.





ADMONITIO IN NOTITIAM AFRICANAM.

62 1. Episcoporum catholicorum qui pro fidei sue ratione reddenda, precepto Hunerici regis uandalorum Ariani Carthaginem conuenerant, catalogum, sub Notitie prouinciarum et ciuitatum Africe titulo, ex antiquo manuscripto codice cathedralis Ecclesie Laudunensis primus omnium publici iuris fecit uir ob antiquitatis sacre studium et summam eruditionem clarissimus, Iacobus Sirmondus societatis Iesu presbyter. uerum cum in eo codice fidei libello, qui tertium uictoris uitensis Historie librum constituit, Notitia ista subiungeretur, Petrus Franciscus Chiffletius ex eadem societate ansam inde accepit, eam integram uictoris Historie, in noua huius auctoris editione, quam procurauit, inserendi, tribus potissimum, ut ipse ait in opusculo Elucidationum in uictorem, capite 2, ad id faciendum rationibus inductus. Primo scilicet, quod, ut iam diximus, Notitia hec fidei professioni que apud uictorem habetur, subiecta in codice Laudunensi fuerit. Deinde quod non solum episcoporum aut ciuitatum nomina ibi nude recenserentur, sed etiam monuerit auctor qui eam collegit, quid cuique antistitum acciderit, quinam scilicet perierint ex iis in itinere, aut remanserint, quiue effugerint, aliaque eiusmodi peculiariter obseruata fuerint, que colligere debuerat is qui persecutionis historiam integram describendi prouinciam in se suscepisset. Denique Abrahamus Ortelius, qui in Thesauro Geographico sepe sepius ex manuscripto codice hanc Notitiam laudat, eam passim uictori Uticensi tribuit.

2. uerum licet ultro fateamur Notitiam Africanam, prout a Sirmondo edita est, ac in codice ms. Laudunensi habetur, ad uandalice persecutionis historiam pertinere; non statim tamen inferendum esse putamus eam a uictore adoptatam fuisse, presertim cum alia monumenta ad idem argumentum pertinentia exsti tisse certum sit, que tamen sue Historie non inseruit iste auctor, qui multa de martyrum et confessorum preclaris actionibus se pretermisisse non semel fatetur. Sed et eorumdem 63 martyrum passiones aliquas laudat Gregorius Turonensis libro II Historie Francorum, quas tamen non habet uictor, ut nichil de preclara Eugenii Carthaginensis epistola, ab eodem Gregorio nobis seruata, dicam, quam Eugenius suis scripserat in exsilium perrecturus, ut eos ad constanter in fide perseuerandum adhortaretur, qua proinde nichil magis ad persecutionis uandalice historiam pertinebat. Omisit tamen eam uictor; qua ratione, nobis diuinare non licet; sicut neque de aliis rebus, que ex libera hominum uoluntate pendent, rationem reddere tenemur. Sufficit enim nobis ut eam Notitiam seorsim a uictoris Historia proferamus, quod in nullo prorsus manuscripto codice, saltem ex iis qui hactenus nobis sunt noti, uictoris Historie inserta habeatur. Nec multum nos mouet quod Abraham Ortelius hanc Notitiam sepius sub uictoris Uticensis nomine laudauerit. uerisimile quippe est eam in codice Halleri, a quo Ortelius illam acceperat, subiunctam fuisse fidei libello, ut in codice Laudunensi; quem quidem libellum cum uictorine Historie partem esse deprehendisset Ortelius, totum simul Fragmentum uictoris appellauit. Eodem pacto uictorem dixit Uticensem, quod nempe in editis eum sic nominatum legisset.

3. uerum utut sit ea de re que sane magni momenti esse mihi non uidetur, manuscriptis codicibus, uirorum eruditorum consilio, inhesimus; nobisque multo magis animo fuit tam pretiosi monumenti diligentem et accuratam editionem procurare, quam rescire an reuera uictor ipsum sue Historie inseruerit necne. Quare cum iam ab aliquot annis in Campaniam profectus, Lauduno transirem, gauisus sum hanc occasionem opportunam me nactum fuisse inspiciendi coram ipsum codicem manuscriptum, cuius rei cum mihi ab humanissimis huius urbis insignis Ecclesie canonicis copia facta fuisset, Sirmondi editionem cum manuscripto, qui optime note est, et ab annis ad minus octingintis diligenti et accurata manu descriptus, sedulo contuli, uariasque lectiones annotaui, quas inferius in notis referemus. Ut uero nichil a me desideraretur ex iis que in mea potestate fuissent, Abrahami Ortelii Thesaurum Geographicum, ab eo recognitum et auctum Antuerpie anno 1596 euolui; atque ciuitatum Africanarum nomina que in ea editione ex Fragmento uictoris Uticensis manuscripto passim laudantur collegi; que cum simul cum Notitia a Sirmondo edita contulissem, deprehendi quibusnam in locis conuenirent, aut inter sese discreparent codices illi duo, de quibus rebus lectorem suo loco monere curabo. Fragmentum porro illud sepius sub Halleri codicis nomine laudamus, quod hoc ipsum a uiro clarissimo Ludouico Hallero ab Harlesteyn, sacre antiquitatis studiosissimo, se accepisse passim Ortelius profiteatur.

4. Unum superest de quo lectorem monitum uelim, priusquam 64 Notitia exhibeatur, quod scilicet post pleraque episcoporum qui in hac Notitia recensentur nomina, Sirmondus has litteras per. apposuerit; quamuis in manuscripto codice he habeantur prbt. aut in aliquibus pbr., ita ut in istis uocabulis lineola litteram b per medium ut plurimum secet. Sirmondi restitutioni, aut potius coniecture fauet codex ipse manuscriptus Laudunensis, in quo post recensita seorsim omnium confessorum nomina, quantus fuerit eorum numerus exponit, exindeque quot ex eorum numero perierint, quotue permanserint, aut in exsilium abierint indicat. Sicque litteras illas, que post episcoporum aliquot nomina habentur, nichil aliud significasse probabile est, quam hos ipsos qui tali uocula a ceteris discernuntur, in uia periisse; sicut et eos qui in Corsicam relegati, aut fuga elapsi erant, his uocibus Corsica, aut fug. designati inueniuntur. Deinde uerisimile non est his litteris presbyteros, quod aliquando suspicabar, designari. Non enim presbyteri ad conuentum illum uenire iussi fuerant; nec tot occurrissent, qui pro suis episcopis comparerent, idque non impune tulisset tyrannus. Accedit quod nonnunquam etiam post eorum nomina, qui priores recensentur, hec uocula occurrat. uerum licet hec omnia momenta ad mutandam codicis lectionem Sirmondum inducere potuissent, uisum est tamen melius rem prout in manuscripto habetur exhibere, relinquens ea de re, cuique prout uoluerit, liberum iudicandi arbitrium. Et quidem non semel deprehendi iisdem litteris in aliquot manuscriptis presbyteros fuisse designatos, quod potissimum obseruari in cod. ms. Bibliothece Colbertine num. 3281, ab annis circiter octingentis scripto, et in altero eiusdem bibliothece annorum 600, num. 401, quamuis in isto sepius his litteris prbr. uox presbyter scribatur. Plura de hac re proferre superfluum esset. Fortassis aliquando codex aliquis occurret cuius opera difficultas hec eleuari poterit.

5. Denique numerus episcoporum qui summatim in eiusdem Notitie fine repetitur, non congruit cum eo  qui deprehenditur eosdem episcopos seorsim enumerando. Qua in re etiam manuscripti lectionem seruauimus, cum fieri potuerit ut aliquot nomina e Notitia exciderint. Ne tamen hoc aliquibus incommodum uideatur, quod alius numerus in singulorum enumeratione habeatur, et alius in iis simul collectis, retenta manuscripti lectione, Sirmondi restitutiones inter ansulas apponi curauimus. Sic et titulum ab eodem uiro docto huic monumento impositum, Notitia scilicet prouinciarum, etc., ei qui in manuscripto habetur, Incipiunt nomina, etc., premisimus.





NOTITIA PROuINCIARUM ET CIuITATUM AFRICAE. 

 55 INCIPIUNT NOMINA EPISCOPORUM CATHOLICORUM DIuERSARUM PROuINCIARUM QUI CARTHAGINE EX PRAECEPTO REGALI uENERUNT PRO REDDENDA RATIONE FIDEI, DIE CALEND. FEBRUARIAS, ANNO SEXTO REGIS HUNERICI.



Nomina episcoporum prouincie proconsularis, uel qui in exsilium missi sunt.

    Eugenius Carthaginiensis, Tamalleni.
    Felix Abaritanus, exsilium.
    Paulus Sinnarensis, exsilium.
    Felix Piensis, Corsica exsilium.
    Marianus Hippzaritensis, ut supra.
    Pascasius Gunelensis, ut supra.
    Sacconius Uzialensis, ut supra.
    Bonifacius Membrositanus, fung.
    Gulosus Beneuentensis. Corsica.
    Reparatus Utimmirensis, ut supra.
    Pastinatus Puppitanus, ut supra.
    Reparatus Puppianensis.
    Fortunatianus Araditanus, Corsica.
     Deumhabet Thelensis, Corsica.
    Liberatus Mullitanus, ut supra.
    Mannucius Duassedemsai.
    Hirundinus Missuensis, Corsica.
    Iona Lapdensis, ut supra.
    Peregrinus Assuritanus, in exsilium hic.
    Quintianus Urcitanus.
    Cresconius Tennonnensis, prbt.
    Florentinus Uticensis, Corsica.
    Pascasius Migirpensis, ut supra.
    Carissimus Gisipensis, in exsilium.
    Gaius Uzitensis, prbt.
    Exitziosus uerensis, Corsica.
    Cresces Cicsitanus, in exsilium.
    Bonifacius Bolitanus, Corsica.
    Felix Carpitanus, ut supra.
    Carcadius Maxulitanus, ut supra.
    Cyprianus Bonustensis.
    Dalmatius Tinnisensis, Corsica.
     Aemilianus Culsitanus, Corsica.
    Felix Bullensis, prbt.
    Clementinus Neapolitanus, Corsica.
    Felix Curbitanus, ut supra.
    Deuterius Simminensis, ut supra.
    Aurelius Clipiensis, ut supra.
    Coronius Meglapolitanus, ut supra.
    Benenatus Timidensis, ut supra.
    uincentius Ziggensis, in exsilium.
    56 Florentius Seminensis, Corsica.
    Honoratus Tagaratensis, prbt.
    uindemius Altuburitanus, in exsilium.
    Cyprianus Cellensis, in exsilium.
    Augentius Uzipparitanus, in exsilium.
     Cassosus Ausanensis, hic.
    Maximinus Maraggaritanus hic.
    Felix Muzuensis.
    Ioannes Bullensium regio.
    Cresciturus Titulitanus.
    Benenatus Tuburbitensis.
    uictor Eudalensis.
    Pascasius Tulanensis.
    Sunt numero 54.





Nomina episcoporum prouincie Numidie.


    Felix Berceritanus.
    Augentius Gazaufulensis, prbt.
    Quoduultdeus Calamensis.
    Honoratus Castellanus.
    Leontius Burcensis.
    Firmianus Centurionensis, prbt.
    Rufinianus uadensis.
    Paulus Nibensis, prbt.
    Martialis Girensis.
    uictor Cuiculitanus.
    Cresconius Amporensis.
    Adeodatus Fesseitanus, prbt.
    uitalianus Bocconiensis.
    Dumuirialis Damatcorensis, prbt.
    Donatus Ausuccurensis.
    Palladius Idicrensis prbt.
    Gaudentius Putiensis.
    uictor Suggitanus.
     Benenatus Lamuiritanus.
    Timotheus Tagurensis.
    Melior Fossalensis, Nam.
    Frumentius Tubusicensis.
    Felix Lamsortensis.
    Abundius Tididitanus prbt.
    ualentianus Montensis, prbt.
    Adeodatus Nobabarbarensis.
    Adeodatus Idassensis.
    Florentius Nobagermaniensis.
    uillaticus de Casis Medianensis.
    Eusebius Susicaziensis.
    uictorinus de Noba Cesaris.
    uitalianus uazaritanus.
    Iunior Tigillabensis.
    uigilius Ressanensis, prbt.
    Leporius Augurensis.
    Pascentius Octabensis.
    Petrus Madensis.
     Felix Matharensis, prbt.
    Florentius Centenariensis.
    Felix Gilbensis, prbt.
    Florentianus Midilensis.
    Fluminius Tabudensis.
    Optantius Casensicalanensis.
    Peregrinus Punentianensis, prbt.
    Felix Nobasparsensis, prbt.
    Felicianus Metensis.
    Domnicus Cesariensis, prbt.
    Candidus Nobasinensis, prbt.
    Quoduultdeus Celianensis, Nam.
    Ianuarius Iacterensis.
    uictorinus de Castello Tituliano.
     Fructuosus de Giru Marcelli.
    Cresconius Tharasensis.
    Maximus Sillitanus, prbt.
    uigilius Hizirzadensis, prbt.
    uictor Municipensis.
    Seruus Arsicaritanus.
    Felix Casennigrensis.
    Donatianus uaselitanus.
    Pudentius Madaurensis.
     Donatus Rusticianensis.
    Donatus uilladegensis.
    Cresces Buffadensis, prbt.
    Adeodatus Sistronianensis, prbt.
    Rusticus Tipasensis.
    Simplicius uibilitanus.
    Stephanus Sinitensis.
    Pascentius Cethaquensusca.
    Donatianus Teglatensis.
    Cresconius Zabensis.
    Antonianus Mustitanus.
    Reparatus Tubuniensis.
    Anastasius Aquenobensis.
    uictorinus Brabrensis, prbt.
    Felix Tebestinus.
    Domninus Moxoritanus, metallo.
    Secundus Tamogaziensis, prbt.
    uictorinus Legiensis.
    Quoduultdeus Respectensis.
     57 Ianuarius uelesitanus.
    Benenatus Mazacensis, prbt.
    Donatus Lugurensis, prbt.
    uictor Circensis, prbt.
    Pardalius Macomadiensis.
    Ianuarius Legensis, prbt.
    Quoduultdeus ad Turres Concordi.
    Maximus Lamfuensis, prbt.
    Marcellinus uagrautensis.
    Domnicosus Tigisitanus.
    Donatus Gilbensis.
    Fortunius Regianensis, prbt.
    Donatus Silensis.
    uictor Gaudiabensis.
    Ianuarianus Marculitanus.
    Ianuarius Centuriensis.
    Felix Suabensis.
    Crescentianus Germaniensis.
    Annibonius uadesitanus.
    Ianuarius Gaumanensis, prbt.
     Fortunatianus Naratcatensis.
    Maximus Lamiggigensis.
    Felix Garbensis, prbt.
    Iulius uagarmelitanus.
    Ponticanus Formensis, prbt.
    uictor de Turres Ammeniarum.
    Seruus Belesasensis.
    Honoratus Fatensis.
    Mensor Formensis.
    Peregrinus Muliensis.
    Gedalius Ospitensis.
    Fulgentius uagadensis, prbt.
    Secundinus Lamasuensis.
    Crescentius Tacaretensis.
    Benenatus Mileuitanus.
    Quoduultdeus Ullitanus.
    Proficius Seleucianensis, prbt.
    Proficius uadensis, prbt.
    Ianuarius Tagastensis, prbt.
     Donatus Maximianensis.
    Adeodatus Zaradtensis, prbt.
    Felicianus de Giru-Tarasi.
    Cardelus Lamiggigensis.
    Flabianus uicopacensis.
    Sunt numero 125 *.





Nomina episcoporum prouincie Byzacene.

    uassinassensis *.
    Et Aquis.
    Liberatus prbt. Amudarsensis.
    Mansuetus Afuteniensis.
    Pascasius Septimuniciensis.
    Hortulanus Benefensis.
    uictorinus Ancusensis.
    Eubodius Mididitanus.
    Terentianus Tubulbacensis.
    Rogatianus uadentinianensis.
     Bonifacius Masclianensis.
    uictorinus Seberianensis.
    uictor Narensis.
    Leontius Decorianensis.
    Seruusdei Tambeitanus.
    Letus Neptitanus.
    Felix Custrensis, prbt.
    Flabianus Bulelianensis.
    Decimus Theuzitanus.
    Serbandus Putiensis.
    Restitutus Thagamutensis.
    Presidius Sufetulensis, in exsilium.
    Eustratius Sufetanus.
    Secundinus Garrianensis, prbt.
    Prefectianus Abaradirensis, prbt.
    Sabinicus Octabiensis.
    Adelfius Mactaritanus.
    Restitutus Aquiabensis.
    Antacius Medianensis.
    Mensius Turrensis.
     Filtiosus Aggaritanus.
    Fastidiosus Egnatiensis.
    Germanus Peradamiensis.
    Donatus Ermianensis.
    Pascasius Tenitanus.
    Domninus Tarazensis.
    Hilarinus Trofinianensis.
    Fortunatianus Leptiminensis.
    Honoratus Tagariatanus.
    Albinus Octabensis.
    Aurelius Feradimaiensis.
    Felix Crepedulensis.
    Cyprianus Unuzibirensis.
    Innocentius Muzucensis.
    Possidius Massimanensis, non occurrit.
    uictor uitensis, non occurrit.
    uictorinus Scebatianensis.
    Adeodatus Pederodianensis.
    Athenius Circinitanus.
     Florentinus Tuziritanus.
    uindicianus Marazianensis.
    Adelfius Mattaritanus.
    Adeodatus Precausensis.
    Restitutus Aquis Albensium.
    Felix Irpinianensis.
    uictorinus Usulensis.
    Habetdeus Tamaullmensis.
    Concordius Cululitanus.
    Seruus Menefessitanus.
    Quintianus Casulis Carianensis.
    Restitutus Acolitanus.
    58 uindemialis Capsensis.
    Quoduultdeus Durensis, prbt.
    Heliodorus Cufrutensis.
    Marcellinus Tasbaltensis.
    Fortunatianus Cilitanus.
    Honoratus Tiziensis.
    Bonifacius Foratianensis.
     Seruius Arsuritanus.
    Felix Forontonianensis.
    Succensianus Febianensis.
    Iulianus uararitanus.
    Bonifacius Frontonianensis.
    Secundianus Mimianensis, in exsilium.
    Donatus Boanensis.
    Bonifacius Maraguiensis.
    Pirasius Nationensis.
    Faustus Presidiensis.
    Rusticus Tetcitanus.
    Primianus Gurgaitensis.
    Bonifacius Filacensis.
    Honoratus Macrianensis, prbt.
    Frumentius Teleptensis.
    Honorius Oppennensis.
    Fortunatianus Tagarbalensis.
    Simplicius Carcabianensis.
    Donatus Rufinianensis.
     Liberatus Aquarum Regiarum, prbt.
    uictorianus Questorianensis.
    Rufinianus uictorianensis.
    Maximus Gummitanus.
    Peregrinus Materianensis.
    Fortunatus Mozotcoritanus.
    Pacatus uicoateriensis.
    Proficius Sublectinus.
    Saturus Irensis.
    Mangentius Ticualtensis.
    uillaticus Ausegerensis.
    Cresconius Temoniarensis, prbt.
    Paulus Turreblandinus, prbt.
    Restitutus Segermitanus, in exsilium.
    uictor Gauuaritanus.
    Donatianus Eliensis.
    Stephanus Rusfensis.
    uinitor Talaptulensis.
    Hortensius Autentesis.
    Tertullus Iuncensis.
     Eusebius Iubaltianensis, prbt.
    Seruitius Unuricopolitanus.
    Donatus Aggaritanus.
    uigilius Tapsitanus.
    Sunt numero 117 *.
    Et cathedre que episcopos non habuerunt.
    Madassuma.
    Dionysiana.
    Sulianis.
    Orrea Celia.
    Cunculiana.
    Ticibus.
    Sunt numero 5 *.





Nomina episcoporum Mauritanie Cesariensis.

    Glorinus Iuncensis.
    Teberianus Quidiensis.
    uictor Sufaritanus.
     Syrus Corniculanensis.
    Lucius Itensis.
    Honoratus Timicitanus.
    Donatus Nobicensis, prbt.
    Patera Milianensis.
    Reparatus Girumontensis.
    Auus Altabensis.
    Donatus Panatoriensis.
    Martialis Columpnatensis.
    Subdatius Sucardensis.
    Subitanus Idensis, prbt.
    Donatus Tifiltensis.
    Felicianus Idensis.
    Onesimus Fidolomensis.
    uictor Taborentensis.
    uerecundus Nobensis.
    Stephanus Zucabiaritanus.
    Apocorius Cesariensis.
    Felix Rusubiritanus.
    Donatus Subbaritanus.
     Ianuarius Aquensis.
    Martianus Murustagensis, prbt.
    Claudius uagalitanus.
    Passitanus Tigisitanus.
    Salo Fallabensis.
    Donatianus Usinadensis.
    Paulus Flumenzeritanus.
    Nicetius Castellominoritanus.
    Restitutus Florianensis.
    Mensius Alamiliarensis.
    Maxentius Tigamibenensis, prbt.
    Urbanus Amaurensis, prbt.
    Cresces Sestensis, prbt.
    Donatus Ternamunensis.
    Fortis Caputcillensis.
    Ianuarius Nasbincensis, prbt.
    Palladius Bacanariensis.
    Balens uillenobensis.
     Passinatus Masuccabensis, prbt.
    Longinus Pamariensis.
    59 Honorius Benepotensis.
    Burco uardimissensis, prbt.
    Felix Ambiensis.
    Aemilius Mediensis
    Arator Catulensis.
    Cecilius Minnensis
    Lucidus Cartennitanus.
    uictor Regiensis.
    Rogatianus uannidensis, prbt.
    Primus Caprensis.
    Metcum Rusuccuritanus.
    Rufus Sfasferiensis.
    Eusebius Obbitanus.
    Securus Timidanensis.
    Donatus Frontensis.
    uictor Icositanus.
    Quoduultdeus Tablensis, prbt.
    Restutus Lapidiensis, prbt.
     Donatus uoncariensis.
    Bonifacius Rusguniensis.
    Benantius Oppidonebensis, prbt.
    Mattasius Casteliiabaritanus.
    Felix Aquisirensis.
    uictor Caltadriensis, prbt.
    Cresces Tigabitanus.
    Idonius Rusaditanus.
    Gelianus Reperitanus.
    Ingenuus Ubabensis.
    Petrus Oboritanus.
    Faustus Castraseberianensis.
    uitalis Castranobensis.
    Petrus Castelanus, prbt.
    Quintasius Mutecitanus.
    Paulinus Rubicariensis.
    Pascasius Mammillensis.
    Tacanus Albulensis.
    Emptacius Siccesitanus.
     Talasius Gratinopolitanus.
    uictor Manaccenseritanus, prbt.
    Pannonius Bitensis.
    Felix Flenucletensis, prbt.
    Campanus Bidensis.
    ualentinus Castelli Mediani.
    Romanus Sufaritanus.
    Secundus Maurianensis.
    Reparatus Bulturiensis.
    Lucius Maturbensis, prbt.
    Cecilius Balianensis.
    Rogatus Sereddelitanus.
    Mingin Nobensis, prbt.
    Reparatus Castelli Tatroportensis.
    Philo Arsinnaritanus.
    uassinus Elfantariensis, prbt.
    Patera Catabitanus.
    uincemalus Baparensis.
    Reparatus Tipasitanus, prbt.
    Romanus Tamadensis, prbt.
     uictor uoncarianensis.
    Maddanius Murconensis.
    Crispinus Tabadcarensis.
    Quoduultdeus Summulensis, prbt.
    Dauid Tadamatensis.
    Candidianus Catrensis, prbt.
    Reparatus Cissitanus.
    Pequarius Tasaccurensis, prbt.
    Quintus Tabuniensis, prbt.
    Maximus Tuscamiensis.
    Auxilius Gunugitanus, prbt.
    Reparatus Sitensis.
    Saturninus uissalsensis, prbt.
    Felix Maxitensis, prbt.
    Gaius Adsinnadensis, prbt.
    Cresces Satafensis, prbt.
    Saturninus Sertensis, prbt.
    uictor Numidensis, prbt.
     Cerealis Castelloripensis.
    Lucius Tamazucensis.
    Sunt numero 120.
    Et cathedre que episcopos non habuerunt:
    Maiucensis.
    Nabalensis.
    Tubunensis.
    Maurensis.
    Tingariensis.
    Oboritanus.
    Num. 3 *.





Nomina episcoporum prouincie Mauritanie Sitifensis.

    Rufinus Tamallumensis.
    Donatus Sitifensis.
    Maximus Couiensis.
    Domitianus Igilgitanus.
    Honorius Aque Albensis.
    Festus Satafensis.
    uictor Horrensis.
     Maximus Thugusubditanus.
    uictor Ierafitanus.
    uadius Lesuitanus.
    Pacatus Equizotensis.
    Felix Castellanus, prbt.
    Constantius Gegitanus,
    uictor Eminentianensis.
    Saturnius Sociensis, prbt.
    Iacobus Lemelefensis.
    Cresciturus Cellensis, prbt.
    Emeritus Macrensis, prbt.
    60 [a 1Kb] Redux Nobalicianensis.
    Argentius Zallatensis.
    uindemius Lemfoctensis.
    Abus Ficensis.
    Restutus Macrianensis, prbt.
    uitalis Assafensis.
    uictor Flumenpiscensis.
    Inuentinus Maronanensis,
    Romanus Molicunzensis.
    uictorinus Serteitanus, prbt.
    Montanus Cedamusensis.
    Clemens Thamagristensis.
    Adeodatus Pribatensis.
    Rogatus Parteniensis.
     uillaticus Mozotensis.
    Honoratus Tamascaniensis, prbt.
    Iustus Acufidensis, prbt.
    Aemilius Asuoremixtensis.
    Uzulus Thuccensis.
    Aufidius Suristensis.
    uictorinus Perdicensis.
    Possessor Zabensis.
    Pascasius Salditanus.
    Flauianus uamallensis.
    Sunt numero 44 *.





Nomina episcoporum prouincie Tripolitane.

    Calipides Leptimagnensis.
    Leo Sabratensis.
    Faustinus Kirbitanus.
    Cresconius Oensis.
    Seruilius Tacapitanus.
    Sunt numero 5 *.





 Nomina episcoporum insule Sardinie.

    Lucifer Calaritanus.
    Martinianus de Foru Troiani.
    Bonifacius de Sanafer.
    Macarius de Minorica.
    uitalis Sulcitanus.
    Felix de Turribus.
    Helias de Maiorica.
    Opilio de Euuso.
    Sunt numero 8 *.



    Ac sic fiunt omnes episcopi diuersarum prouinciarum numero 466 *.
    Ex quibus perierunt numero 88, id est:
    De proconsulari numero 3 [4].
    De prouincia Numidie numero 33 [34].
    [De prouincia Byzacena numero 10.]
    De prouincia Mauritanie Cesariensis numero 32.
    [De prouincia Mauritanie Sitifensis numero 8.]
     Permanserunt numero 478 [378].
    Corsica relegati numero 46.
    Hic relegati numero 302.
    Fugerunt numero 28.
    Passus numero 1.
    Confessor numero 1.







NOTAE ET OBSERuATIONES IN NOTITIAM ECCLESIAE AFRICANAE.

 99 Notitiam Africane Ecclesie, superius a nobis editam, ad manuscriptos codices conferre non satis esse uisum est, nisi ea quoque notis et obseruationibus illustraretur, ne nuda urbium oppidorumue nomina lectoribus exhiberemus. Quapropter rem nemini ingratam me facturum esse existimaui, si quecunque  ex antiquis monumentis tam sacris quam profanis colligere licuit huc proferrem, ad illustrandam Africe geographiam sacram. Hunc uero laborem eo libentiori animo suscepi, quo nemo hactenus id operis aggressus est; tametsi non modo semel et iterum, sed sepius recusa fuerit Notitia Africana, ex quo, ab eruditissimo uiro Iacobo Sirmundo e tenebris eruta, primam lucem aspexit. Id quidem sperare fecerat libri titulus, quem sub Ecclesie Africane nomine ab aliquot annis euulgauit uir clarissimus Emmanuel Schelestratus; sed alio cogitationem uertit, nec de episcopalibus Africe urbibus illustrandis quidquam curasse uisus est.

Rem porro arduam, uiribusque imparem meis a me susceptam fuisse, etsi ante opus tentatum mihi non satis fuisset persuasum, sane in ipso operis decursu omnino expertus sum, adeoque incunctanter inceptum laborem abiecissem, nisi hunc uirorum eruditorum  qui de Africanis urbibus egere, commentarii releuassent. Et quidem cum ex hominum doctorum dissidiis semper aliquod reipublice litterarie commodum accedat; id mihi contigisse non diffiteor ex controuersia que orta est inter eruditos uiros Ioannem Garnerium e societate Iesu presbyterum, et  Henricum de Noris Augustiniane familie, bibliothece uaticane nuper a beatissimo pontifice Innocentio XII prefectum. Hac enim occasione dum Norisius Garnerii notas in inscriptiones epistolarum synodalium, que inter Augustinianas tunc erant 90 et 91 iam uero in noua editione Benedictina num. 175 et 176 habentur, seuerius uexat, multa non minus erudito quam subtili calamo de Africanis urbibus, abstrusa prius et multis ambagibus inuoluta, explicuit et detexit. Haud minus utiles mihi fuere erudite obseruationes et note, quibus uir clarissimus Stephanus Baluzius Collationem Carthaginensem, in tomo primo noue Collectionis Conciliorum a se editam, illustrauit. Alios uiros eruditos qui mihi subsidio fuere, cum sese opportuna obtulerit occasio, suo loco absque grati animi testificatione abire non permittam.

Ceterum hic lectorem monitum uelim me, si quando plus equo coniecturis indulgere uidear, id semper in  primis attendisse, ut in referendis urbium, oppidorum aut certe ipsorum hominum nominibus, ea semper, prout in manuscriptis codicibus aut saltem in editis habentur representarem: ratus unius litterule mutatione res aliquando ita perturbari, ut urbs una ex prouincia in 100 alteram prouinciam transferatur aut certe una confletur ex duabus, aut alter diuidatur in duas, aliaque id genus incommoda oriantur, quos in scopulos uiros etiam eruditos aliquando, incautos impegisse diffiteri non possumus. Sic, ut alia exempla pretermittam, uictor noster ex uitensi factus est episcopus Uticensis, ex Byzacena in proconsularem prouinciam translatus, et ex humili forte uico aut oppido cui preerat, in celebris Romanorum colonie sedem euectus. Certe, quamuis hec cautela in omnibus rebus adhibenda sit, religiosius tamen in describendis urbibus Africanis tenenda est; quippe cum, ut ait Plinius initio libri quinti, populorum uel oppidorum Africe nomina uel maxime sint ineffabilia, preterquam ipsorum linguis; ex pronuntiationis similitudine,  que in aliena lingua reperitur, uix ac ne uix quidem aliquid certi erui potest.

ANNO SEXTO. Sic habet codex ms. ecclesie Laudunensis, sed mendose. Certum quippe est ex uictore ceterisque antiquis scriptoribus, edictum pro episcoporum conuentu, mense Februario anni sequentis apud Carthaginem habendo, datum fuisse XIII calend. Iunias, anno 7 regni Hunerici. Unde merito emendauit Chiffletius 8 pro sexto.



AD PROuINCIAM PROCONSULAREM.

1. EUGENIUS CARTHAGINIENSIS, TAMALLENI. De Eugenio illustrissimo Christi confessore multa habes apud uictorem uitensem libro II et sequentibus, et adhuc plura inferius in nostro Commentario historico, capite 8. De Carthagine uero, quam Solinus Polyhistoris capite 30, alterum post Romam orbis terrarum decus appellat, plura congerere superfluum esset. Nam, ut Sallustii in libro de Bello Iugurthino uerbis utar, de Carthagine silere melius puto quam pauca dicere.  Eius excidium paucis exponit uictor noster libro I; de quo plura dicemus in Commentario nostro cap. 5. Loci autem hic Tamallenum appellati, quo Eugenius exsul actus est, situm describit uictor, libro u, num. II, quem Tamallumensem ciuitatem fuisse numero sequenti indicat, de qua urbe fusius agemus infra, ubi de Tamallumensi episcopo, inter Byzacenos num. 55.

2. FELIX ABARITANUS. Is ipse uidetur esse qui apud uictorem libro II, num. 8, Felix Abbiritanus appellatur, in quem locum plura de urbe Abbir obseruauimus nota 79 . Abaritanam tamen prouinciam memorat idem uictor lib. I, num. 4; et quidem a proconsulari diuersam. Etenim ibidem Abaritanam, aliasque prouincias sibi reseruasse dicitur Gensericus, exercitui suo Zeugitana seu proconsulari dimissa. Et Plinius libro XuI, cap. 36, Arundinem piscatoriam Abaritanam ex Africa, tanquam ceteris prestantiorem laudat, Castellum Aboritanum laudat Ortelius ex uictore, ut ait, Uticensi; sed cum Abaritanam urbem ex  eodem uictore iste auctor memoret, non unum et eumdem locum his uocibus soluit designare. Haud tamen improbabile est Aboritanus hic in Notitia pro Abaritanus legendum esse. Habemus nempe Aboram urbem in Africa, quam ad proconsularem prouinciam 101 pertinuisse certum est ex epistola synodica eiusdem prouincie episcoporum ad Paulum Constantinopolitanum episcopum, que lecta fuit in concilio Lateranensi contra Monothelitas sub sancto Martino, actione seu secretario 2. Huic enim subscripsit Felix episcopus sancte ecclesie Aborensis. Preterea Carthaginensi Collationi anno 411 in Donatistarum causa habite, cognitione 1, cap. 133, interfuit Trifolius episcopus Aborensis catholicus. Denique apud Plinium lib. u, cap. 4, Aboriense oppidum memoratur.

3. PAULUS SINNARENSIS. Hic episcopus laudatur a uictore lib. I, num. 9, ubi sedes eius uarie in uariis codicibus scribitur, ut obseruauimus in nota 30 . Sinnarensis uero restituimus ex codice Laudunensi, nam alias editi habebant Sinuarensis. Nostra autem lectio confirmatur ex concilio quinto generali, cui subscripsit uictor episcopus municipii Sinna, prouincie proconsularis. Ad utramque lectionem flecti potest ea que habetur in Collatione Carthag., ubi cap. 133 inter catholicos antistites recensetur Stephanus episcopus plebis Sinnuaritensis. Aliqui tamen editi habent Simuaritensis, et paulo post Ad Sinuar. Licet uetus codex, ut testatur uir eruditus Stephanus Baluzius, habeat Ad Sinnar.; de qua uoce uide infra inter Mauritanie Cesariensis urbes, num. 115.

4. PIENSIS. Hunc locum ex Halleri codice reperire non licuit apud Ortelium. Legendum fortassis Picensis. Etenim in Tabulis Peutingerianis Picus memoratur. Habetur etiam inter proconsularis prouincie episcopos qui synodice supra n. 21 laudate subscripserunt, Felix episcopus Pariensis, an huc reuocandus? Apud Polybium memoratur locus Prion dictus, ubi Hamilcar Carthaginensium dux Spendium  aliosque rebelles fudit et cepit.

5. HIPPAZARITENSIS. Mirum est quantum uarient auctores in huius uerbi nomine describendo, non solum diuersi, sed etiam quandoque unus et idem. Apud Ptolemeum lib. Iu, cap. 3, appellatur quam urbem sic a Grecis nominari obseruat Plinius libro u, capit. 4, propter aquarum irrigua. Eodem cognomine designatur apud Pomponium Melam lib. I de Situ orbis, cap. 7; idque iure, ut probat uossius in notis ad hunc Pomponii locum, contra Salmasium, qui id inficiari ausus est contra omnium fere scriptorum fidem. Eadem porro ciuitas Hippozarrhutus dicitur ab Antonino, et in Tabulis Peutingerianis Ipponte Diarito. Apud anonymum Rauennensem geographum, quem e Regie Bibliothece codice ms. edidit noster domnus Placidus Porcheron, lib. III, num. 6, appellatur Hippone Zareston, et lib. u, num. 5 Yppone Zarestum. Denique Uticensium, et Hippacritarum ciuitates Carthagini  uicinas passim laudat Polybius libro III Historiarum. Haud minus uariant monumenta ecclesiastica quam profana. In concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano, pro rebaptizandis hereticis num. 72, sententiam tulit martyr Petrus ab Hippone Diarrhito, cuius obiectionem soluit Augustinus lib. uII de Baptismo contra Donatistas, cap. 35, ubi eodem nomine ciuitas ista designatur, quanquam in editis aliquot, et in omnibus manuscriptis, ut nostri in noua huius sancti operum editione obseruarunt, habeatur, Hippone Zarito. Ipse tamen Augustinus lib. XuI de Ciuitate Dei, cap. 8, Hipponem Diarrhitum appellat. Epistole synodice proconsularium antistitum in concilio Lateranensi subscripsit Donatus gratia Dei episcopus sancte ecclesie Ipponizaritensis. Eiusdem loci episcopus ex parte Donatistarum, nomine uictor, in Collatione Carthaginensi cap. 133, ubi unus e custodibus cartharum constituitur, 102 appellatur absque addito episcopus Hipponiensis. Sed cap. 179 dicitur episcopus Hipponensis Diarrytorum; et idem cap. 139 iam  dictus fuerat aduersarius Florentini episcopi ecclesie catholice Hippensis Zaritorensis, siue, ut emendat clarissimus uir Stephanus Baluzius, Hipponensium Zaritorum. Ex uaria autem huius nomenclature scribendi ratione apud auctores antiquos, liquet omnino, quod iam non semel a uiris eruditis obseruatum est, litteras z et d seu di promiscue ab illis adhibitas fuisse. Quod compluribus exemplis, si necessarium esset, facile posset comprobari. Ea de re consule si lubet Iustellum in cap. 78 codicis Ecclesie Africane, Norisium Historie Pelagiane libro II, cap. 3, et in obseruationibus aduersus Garnerii notas, Baluzium passim in notis ad Collationem Carthaginensem, potissimum in cap. 139, tomo I Collectionis noue Conciliorum, et in cap. 6 Lactantii de Mortibus persecutorum; Ioannem Harduinum in notis ad Plinium; Garnerium, Chiffletium, aliosque passim auctores, quos fusius recensere non uacat. Denique etsi nemo  nesciat alium preter hunc Hipponem fuisse cognomento Regium, cui nempe prefuit Augustinus; non tamen erit inutile hic obseruasse, utramque hanc urbem a Strabone libro XuII Hipponem Regium fuisse appellatam. De utraque Solinus in Polyhistore cap. 30, Hipponem, Regium postea dictum, item Hipponem alterum, de interfluente freto, Diarrhiton nuncupatum nobilissima oppida equites Greci condiderunt.

6. GUNELENSIS. Codex Halleri apud Ortelium, Gunelmensis, urbs sub utroque nomine eque mihi ignota.

7. UZIALENSIS. Sic uterque codex ms. Editi autem habent Uzalensis, et quidem melius: Celebris est apud Augustinum epistola 33 et alibi passim Euodius Uzalensis episcopus, quem laudant omnia fere istius eui sacra monumenta. Hunc uero miratur Baluzius inter alios episcopus, qui Collationi Carthaginensi anno 411, interfuerunt, non fuisse recensitum; cum ex aduerso Felix eiusdem urbis episcopus, cap. 204, inter Donatistas comparuerit. Euodii nomen, quod in laudate Collationis, cognitione 3, cap. 141,  deprauatum fuerat ex codice ms. restituit idem Baluzius, ubi antea Emedio, seu Ennodio legebatur. Mustulus episcopus, item Uzalensis, subscripsit concilio Carthaginensi sub Bonifacio. Uzale situm designat Augustinus lib. XXII de Ciuitate Dei, cap. 8, ubi urbem hanc Utice colonie proximam fuisse testatur. Uzalitanum oppidum Latinum appellat Plinius lib. u, cap. 4.

8. MEMBROSITANUS. Codex Halleri apud Ortelium, Membresitanus. Memblosa et Membresa, seu potius Membressa, due sunt eiusdem fere nominis urbes in Africa, a se inuicem diuerse, ut inuicte probat aduersus Garnerium Henricus Norisius, in animaduersionibus ad eiusdem Garnerii notas in Marium Mercatorem. Et quidem in Collatione Carthag., cap. 133, memoratur Theasius episcopus plebis Memblositane, qui unitatem Ecclesie catholice apud se haberi testificatus est. Licet paulo antea recensitus fuisset Gennadius episcopus plebis Membressitane catholicus, cui  ex parte Donati cap. 198 opponitur Restitutus. Fateor hunc Restitutum in uulgatis editionibus episcopum plebis Simingitensis appellari, sed mendose, ut animaduertit eruditus Baluzius, qui eo loci uerba aliquot inter ansulas adiecit, ut duos Restitutos, hic ex errore librariorum in unum conflatos, restitueret: unum scilicet Donatistam, Gennadii Membressitani aduersarium, alterum uero catholicum, Simingitensem episcopum. Et quidem ille Restitutus alius non est ab eo Restituto qui 103 feruente inter Donatistas schismate in locum Salua Membressitani fuerat ordinatus, ut narrat Augustinus epistola 108 noue editionis. Saluius autem ille in famosa Bagaiensi synodo anno 394 damnatus fuerat; de quo passim Augustinus in libris aduersus Donatistas, ubi uarias eius fortunas describit. Utramque uero urbem, Membressam nempe et Memblosam, memorat, ni fallor, anonymus Rauennensis, apud quem libro III, num. 3, habetur Membrisca, et numero sequenti Membrone. He sunt etiam, ut puto, in Tabulis Peutingerianis Membrissa  et Membione. Iam uero cum Bonifacius, hic in Notitia memoratus, in codice Laudunensi et in editis Membrositanus appelletur, que uox tam ex Memblosa quam ex Membresa deduci potest, quod utrobique unica solummodo littera mutanda sit: incertum relinquitur cuinam ex duabus istis urbibus ille antistes prefuerit. Baluzius quidem Gennadium Membressitanum episcopum, et paulo post Theasium Memblositanum in notis ad cap. 133 Collationis Carthaginensis, prouincie proconsularis antistitibus, ex Notitia, ut ait, Africana accenset. Sed cum in ipsa Notitia unicus occurrat episcopus Membrositanus, alteruter solummodo debebat ex hoc argumento Proconsularibus attribui, quamuis utramque hanc urbem ad proconsularem prouinciam pertinuisse inficiari nolim. uerum si accurate descripte fuerunt schede, quas ex codice Hilleri Ortelius acceperat, in quibus Membresitanus habetur; Bonifacium Membressitanum  fuisse episcopum potius crediderim quam Memblositanum. Nec obstat quod nonnulli Membressam ad Numidiam pertinuisse existimauerint: cum uictorem episcopum ecclesie Membressitane habeamus, qui inter ceteros proconsularis prouincie episcopos, synodice iam laudate subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, et Paschasius Membressitanus item episcopus interfuerit synodo Carthaginensi sub Bonifacio, anno 525. Quin et Membresa, ut in codice Halleri, cum unica s scribitur in concilio Carthag. sub sancto Cypriano, in quo pro rebaptizandis hereticis confessor Lucius a Membresa sententiam dixit. Eiusdem urbis, quam Membrissam appellat, meminit Procopius libro II de Bello uandalico, ubi eam Carthagine trecentis et quinquaginta stadiis distitisse scribit. Ipsam uero in Numidie et proconsularis finibus sitam fuisse ex Antonio liquet.

9. BENEuENTENSIS. Sic codex ms. Laudunensis cum uulgatis editionibus. Codex tamen Halleri apud Ortelium  habet Benentensis. Unde suspicatur eruditus Baluzius in notis ad caput 128 Collationis Carthaginensis, Beneuentensem seu Benentensem urbem, hic in Notitia memoratam, eam ipsam esse cui preerat Adeodatus episcopus plebis Bencennensis, inter catholicos antistites in Collationis capite laudato recensitus. Iam antea Garnerius Bencennensis pro Beneuentensis legendum esse censuerat; sed hec sententia Henrico Norisio non placuit, qui ea de causa Garnerium redarguit in censura aduersus ipsius notas in inscriptionem epistole synodice Carthaginensis concilii. Contendit quippe Norisius Bencennam et Beneuentum duas fuisse in Africa urbes omnino diuersas: quarum priorem ex Collatione Carthaginensi notam fuisse dicit; alteram uero non solum in Notitia, sed etiam in percelebri concilio Arelatensi quod anno 414 celebratum fuit, memorari. Et quidem huic synodo, inter alios antistites qui cum Ceciliano Carthaginensi ex Africa conuenerant, subscripsit Anastasius episcopus  de ciuitate Beneuentina.

10. UTIMMIRENSIS. In Collatione Carthag., cap. 126, memoratur Seuerus episcopus plebis Utimari: 104 an huc reuocandus? Porro sepe laudatus Baluzius pro Utimmirensis legendum censet Utimminensis; cui loco prefuisse putat Octauium episcopum plebis Utimmensis, in Collatione cap. 133 memoratum. Huic sententie fauet codex Halleri, in quo pro Utimmirensis, ut obseruauit Ortelius, legitur Utimiensis. Sed forte non aduertit uir eruditus urbem Utimmirensem hic in Notitia memoratam, iam ab eo cum Utmensi coniunctam fuisse. Nam cap. 126 dicte Collationis, ubi antea legebatur Timianus episcopus plebis Utinensis, cum Felice eius aduersario, pro Utinensis restituit Utmensis, eo quod inferius capite scilicet 133, Isaac episcopus Utinensis catholicus cum Feliciano Donatista recenseretur; et in notis ad hunc locum infert Utmam ad proconsularem prouinciam pertinuisse, quod episcopus in Notitia uulgata Utimmirensis dictus, in codice Halleri, quo usus est Ortelius, Utimiensis  appellatus, occurrat. uerum cum hec quasi subdubitando ille dixerit, nichil aliud uoluisse uidetur quam suas coniecturas in medium proferre, ut quisque postea, quod sibi melius uisum fuerit, amplecti possit. Ceterum Leo Allatius, et Henricus Norisius, duas urbes Utinas in Africa admittunt, ex quibus alterutra cum aspiratione Uthina scribi debet. Deinde ueteres Collationis editiones Octauium episcopum plebis, non Utimmensis, sed Utinunensis appellant; et cap. 198 Bonifacius eius ex parte Donati aduersarius, Utunnensis episcopus dicitur. Preferenda tamen uidetur Baluzii lectio que habet Utimmensis.

11. PUPPITANUS. In Collatione Carthaginensi cap. 126 inter Patres catholicos recensitus fuit Pannonius episcopus plebis Puppitensis. Et Fortunatus episcopus plebis Puppitane interfuit Carthaginensi synodo que sub Bonifacio anno 525 celebrata fuit. Primus omnium epistole synodice proconsularium, sepius iam memorate,  subscripsit Gulosus episcopus Puppitanus. Sic et in plerisque aliis conciliis et monumentis ecclesiasticis passim occurrit episcopus Puppitanus, aut ecclesie Puppitane. Tamen Antoninus urbem hanc Putput in Itinerario appellat. Dicitur in Tabulis Peutingerianis Pudput. Anonymus Rauennas lib. u, num. 5, habet Pulpu; quam lectionem confirmat noster Placidus Porcheron ex Prisciani libro sexto de Partibus orationis, ubi hec Titi Liuii uerba ex libro CXIII, ut obseruat Ortelius, deperdito, laudat iste auctor. Et ipse circa Pulpud oram tuebatur.

12. REPARATUS PUPPIANENSIS. Is ipse dedicauit monasterium in Byzacena prouincia, pro cuius asserenda libertate Petrus abbas tantopere desudauit in concilio Carthaginensi sub Bonifacio; cui concilio subscripsit Reparati successor Gaudiosus episcopus plebis Pupianensis. Huc quoque reuocandus est Bonifacius episcopus Pappianensis, qui synodice proconsularium antistitum in concilio Lateranensi sub sancto Martino lecte subscripsit. His omnibus antiquior  fuit uictor senex Puppianensis, laudatus in concilio Carthaginensi sub Aurelio anno 397, cuius concilii canones in codice Ecclesie Africane referuntur a Iustello pag. 346. In concilio autem quod sub Genethlio in eadem urbe habitum fuit, uictor Pupputanensis dicitur in quibusdam codicibus, in aliis uero Puppianensis. uide tom. II Concil. editionis Labbei, col. 1158 et 1828.

13. ARADITANUS. Sic uterque codex ms. cum editis. Hunc Ortelius sic dictum fuisse suspicatur ab Aradi Sardinie, quam, inquit, insulam uictor sub Africe diecesi computat. Sed fallitur uir eruditus. Sardinie quidem episcopi tunc temporis ex Africana diecesi erant, sed inferius seorsim recensentur; nec unquam ad proconsularem 105 prouinciam pertinuerunt. Concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525 habite adfuit Aemilianus episcopus plebis Araditane. Occurrunt passim in Orientalibus synodis episcopi Aradi, sed isti ex Phenicia fuerunt.

 14. THELENSIS. Eidem urbi prefuit Bonifacius episcopus Telensis, qui epistole synodice, in concilio Lateranensi sub sancto Martino laudate, inter antistites proconsularis prouincie subscripsit. Natalicus episcopus Telensis Donatista interfuit concilio Cabarsussitano; iam quippe inter omnes uiros eruditos constat sic istud concilium appellari debere, quod antea editi Cauernense dicebant, cuius occasione confinxerant nonnulli Cauernas Susis, locum Carthagini propinquum. De hac re uide Baluzium in noua Canonum Collectione, col. 95 et 256, aliosque passim auctores. Ceterum Felix Telensis ex eadem Donatistarum secta Collationi Carthag. interfuit cap. 208; quo ex loco Baluzius argumentum deducit ad probandum Telam et Zelam duas fuisse in Africa urbes a se inuicem diuersas. Nam in eadem Collatione cap. 136, Natalicus Donatista aduersarius esse dicitur Donatiani episcopi plebis Zellensis catholici; et rursus cap. 163 idem Natalicus episcopus Zellensis inter Donatistas comparuit. In hac itaque sententia  dicendum est Felicem successisse Natalico, qui Cabarsussitane synodo subscripsit, a quo diuersus fuerit Natalicus qui hic in Collatione memoratur. Denique celebris est synodus Telensis siue Zellensis, ob controuersias de eius sinceritate aut falsitate hoc seculo commotas.

15. MULLITANUS. Interfuit Collationi Carthaginensi cap. 133 Candorius episcopus plebis Mullitane, cum Marcellino Donastita suo aduersario, qui et cap. 198 memoratur. Segetius eiusdem urbis antistes, post restitutam Ecclesie Africane pacem, subscripsit synodo Carthaginensi sub Bonifacio habite anno 525.

16. DUASSEDEMSAI. Sic uterque codex ms. cum editis. Garnerius legit Duassendelmai. Sed ex proprio marte. Nec felicius censuit ea uoce Dionysianam urbem designari, cum infra inter Byzacene prouincie urbes, que episcopis erant destitute, memoretur Dionysiana. Norisius uero in obseruationibus aduersus  eumdem Garnerium hic designari putat sedem Assenemsalensem, cuius episcopus ex parte Donati Fortunatianus Assenemsalensis, seu potius, ut habet editio Baluziana, a Senemsalis interfuit Collationi Carthag. cap. 201. Et in concilio Carthaginensi sub Bonifacio, inter proconsulares recensetur Patronianus Senemsalensis, et in synodo Lateranensi sub sancto Martino Iulianus Senepsalitanarum, quibus uocibus eamdem urbem designari censet uir eruditus. uerum rem, ut quidem mihi uidetur post Holstenium acu tetigit Baluzius, in emendandis ueteribus monumentis sagacissimus, qui hic legendum esse monet Duas Senemsal., id est duarum Senemsalensium. Sic Iulianus supra memoratus, in laudato Lateranensi concilio subscripsit proconsularium epistole synodice ad Paulum Constantinopolitanum date, sub hac formula, Iulianus episcopus sancte Ecclesie duarum Senepsalitinarum, seu potius, Senemsalitanarum. Duplex igitur erat, uti uidetur, locus eiusdem nominis, unicum habens episcopum, qui hac de causa quandoque  Senemsalitanus dicebatur, alias uero duarum Senemsalitanarum, ut hic in Notitia, aliquando etiam a Senemsalis, uti supra obseruauimus ex Collatione Carthaginensi. Alia porro fuit eiusdem pene nominis urbs in proconsulari, cui prefuit Felix Selemselitanus, in concilio Carthaginensi sub Genethlio memoratus. De quo et Gratianus loquitur 16 q, I c. Felix, uti monet Baluzius in notis ad cap. 201 Collationis Carthag., occasione 106 Cresconii episcopi Silemsilensis, ex Donatistarum secta, qui ibidem memoratur.

17. MISSUENSIS. Missuam memorant Antoninus in Itinerario, et anonymus Rauennas lib. u. At Tabule Peutinger., Plin. lib. u, cap. 4, et alii auctores hanc urbem Misuam appellant, Ptolemeus uero Nisuam. Missuam Carthaginensium nauale appellat Procopius lib. II de Bello uandalico. Seruusdei episcopus Missuensis subscripsit concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525. Habetur et inferius num. 49 Muzua.

18. LAPDENSIS. Eiusdem loci uidetur fuisse Rufinus  episcopus Labdensis ex parte Donati in Collatione cap. 198 memoratus. uictor item Lapdensis episcopus interfuit concilio Carthaginensi sub Bonifacio. Et infra inter antistites Mauritanie Cesariensis, Restitutus Lapidiensis episcopus, num. 61.

19. ASSURITANUS. In concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano, pro rebaptizandis hereticis sententiam tulit num. 68 confessor uictor ab Assuris. Et idem Cyprianus Epicteto fratri, id est episcopo, ni fallor, et plebi apud Assuras consistenti scripsit epistolam, que est in noua editione num. 65. Eidem urbi prefuit Euangelus episcopus Ecclesie Assuritane, in concilio Carthaginensi sub Aurelio memoratus in codice canonum Ecclesie Africane, apud Iustellum pag. 346, qui et adfuit Collationi Carthag. cap. 120. Porro Pretextatus episcopus Assuritanus Donatista subscripsit concilio Cabarsussitano anno 393, et anno sequenti in Bagaiensi synodo e sede sua deiectus est. Rogati, quem iidem Donatiste Pretextato subrogauerant, meminit sanctus Augustinus libro III contra  Cresconium, cap. 56, cui postea ad unitatem catholicam conuerso, ut idem sanctus doctor narrat in libro de Gestis cum Emerito num. 9, Circumcelliones manus et linguam preciderunt. Assuras haud semel memorat Antoninus in Itinerario; quam urbem Assurus Ptolemeus appellat, Tabule Peutingeriane Assures. Eamdem porro urbem esse oppidum Azuritanum, seu, ut alii codices habent, Absuritanum, a Plinio lib. u, cap. 4, laudatum, uult Harduinus, cui fauet synodica proconsularium in concilio Lateranensi sub sancto Martino: ipsi enim subscripsit uictorinus episcopus Ecclesie Auziritane. Tamen preter Euangelum Assuritanum episcopum, quem supra diximus in Collatione Carthaginensi inter catholicos comparuisse, cap. 120, uictor episcopus Azuresis catholicus interlocutus est capite 187. Sed nodum hunc soluit Baluzius, qui obseruat uictorem istum, cognitione 2, cap. 15, Aiurensem episcopum appellari. Et quidem  cum cap. 187 laudato uictor affirmet se in urbe Rotariensi ecclesiam habere, ad Numidiam uidetur pertinuisse. Felix quippe a Rotario, apud Optatum libro I memoratus, ex Numidis erat. uide infra Seruium Arsuritanum inter Byzacene prouincie episcopos, num. 67.

20. URCITANUS. Codex Halleri apud Ortelium habet Uracitanus. Et apud uictorem libro I, num. 3, laudatur Mansuetus Uricitanus, qui iubente Genserico rege in porta incensus est Fornitana: cuius occasione plura de hac urbe obseruauimus in nota ad hunc locum . Eiusdem urbis episcopum fuisse censet Baluzius Bonifacium Urugitanum, qui ex Donati parte Collationi Carthaginensi interfuit, cap. 187.

21. TENNONENSIS. Optatus episcopus Tonnonensis subscripsit concilio Carthaginensi sub Bonifacio, anno 525, sed celebrior fuit uictor eiusdem urbis antistes, Chronici quod sub eius nomine uulgatum est auctor. Is pro trium capitulorum defensione cum  aliis Africanis episcopis, imperante Iustiniano, exsilium aliaque grauiora incommoda pertulit, ut ipsemet in laudato Chronico attestatur.

107 22. UTICENSIS. Urbes Utica et Carthago, inquit Pomponius Mela libro I, cap. 7, ambe inclyte, ambe a Phenicibus condite: illa fato Catonis insignis, hec suo. Uticam altera ueluti Africe claustra appellat Floras libro Iu, cap. 2. Morte Catonis nobilem Plinius libro u, cap. 4, quam haud procul Carthagine distitisse ex Antonini Itinerario, Tabulis Peutingerianis, Polybio, aliisque auctoribus facile colligi potest. uictor episcopus Uticensis cum Gedalio Donatista ipsius aduersario interfuit Collationi Carthaginensi, capite 128. Plura de hac urbe, apud sacros simul et profanos scriptores celebri, congerere superfluum esset.

23. MIGIRPENSIS. In concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano, secundus pro rebaptizandis hereticis sententiam dixit Primus a Misgirpa, seu potius, ut obseruat editor Oxoniensis, Felix eo nomine primus  a Misgirpa; non enim aliter quam Felix a Migirpa ab Augustino appellatur, presertim libro uI de Baptismo contra Donatistas, cap. 6, ubi illius obiectiones soluit. uidesis que ad hunc locum nostri in notis obseruarunt. uictor episcopus plebis Migirpensis catholicus cum Glorioso suo aduersario comparuit in Collatione Carthaginensi, cap. 126. Sed et idem Gloriosus iterum, cap. 198, inter Donatistas recensitus fuit. Habemus et Titum seu Tutum Migirpensem episcopum, qui concilio Carthaginensi sub Aurelio interfuit anno 397, apud Iustellum in codice canonum Ecclesie Africane, pag. 346.

24. GISIPENSIS. In Collatione Carthaginensi, cap. 233, recensitus fuit inter catholicos Patres Ianuarius episcopus Ecclesie Gisipensis maioris, qui nullum aduersus se Donatistam habebat. An uero ex hoc loco colligi possit duas fuisse in Africa ciuitates, quarum una Maioris additamento ab altera discerneretur, affirmare non ausim; presertim quod nullum eius  rei argumentum in monumentis antiquis mihi occurrat. Redemtus Gisipensis interfuit concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525 celebrato; et epistole synodali proconsularium Patrum ad Paulum Constantinopolitanum episcopum, in concilio Lateranensi sub sancto Martino laudate, subscripsit Mellosus episcopus Ecclesie Gisipensis. Caue autem ne Gisipensem urbem cum Ginesitensi confundas cum Garnerio, qui grauem inde Norisii censuram incurrit.

25. UZITENSIS. Norisius hic legendum putat Ucitensis, ab Uci urbe, que duplex erat eius nominis in Africa, ut ex Plinio obseruauimus in nota 12 ad uictorem uitensem . Erat tamen in Africa oppidum Uzita dictum, quod laudat Hirtius in libro de Bello Africano, et Dio Cassius lib. XLIII. At oppidum istud ad Byzacenam pertinuisse contendit Norisius, idque ex ipsius Hirtii uerbis posse euinci putat. Ibi enim Uzita dicitur a portu Leptis Parue millia sex passuum abfuisse Leptis autem erat in Byzacena  supra Adrumetum uersus Tripolim millia passuum decem et octo, ut testatur Antoninus in Itinerario, proindeque longius a proconsulari dissita quam ut et prouincie attribui possit. Huic etiam sententie fauet Ptolemeus, qui libro Iu, cap. 3, inter urbes que sub Adrumeto erant, Uzitam commemorat. Quis autem nescit Adrumetum ad Byzacenam pertinuisse? Ceterum Baluzius Uzitensi huic urbi in Notitia recensite prefuisse putat Paulum episcopum plebis Uzittarensis, qui in Collatione Carthaginensi cap. 128 cum aliis catholicis Patribus comparuit.

26. EXITZIOSUS uERENSIS. Editi Exitiosus. Porro huic sedi suspicatur Baluzius prefuisse uitalem episcopum Ucrensem, qui in Collatione Carthaginensi capit. 208 inter Donatistas memoratur. Certe in Collationis editionibus que Baluzianam precesserunt, uitalis iste, non Ucrensis appellatur, 108 sed uirensis. Et quidem in Tabulis Peutingerianis habetur ueri, quem locum anonymus Rauennas libro III, num. 5, uerim nominat. Quoduultdeus episcopus uerensis  subscripsit concilio Carthaginensi anno 419 sub Aurelio; sed his antiquior est uitalis episcopus de ciuitate uerensium, qui cum Ceciliano aliisque antistitibus ad concilium Arelatense primum ex Africa aduenit.

27. CRESCES CICSITANUS. Editi Crescens. In collatione Carthaginensi cap. 209 inter Donatistas comparuit Flauosus episcopus Cissitanus; cum iam paulo superius, cap. scilicet 206, Quouultdeus episcopus Cessitanus ex eadem secta recensitus fuisset, qui tamen Quoduultdeus in aliis editionibus, que scilicet Baluzianam precesserunt, Cissitensis, et in Labbeana cap. 207 Gessitensis appellabatur. Alteruter fortassis ex his duobus Cicsitanam sedem hic in Notitia memoratam occupauit. An uero alter ad Mauritaniam, in qua prouincia etiam Cissitana ciuitas infra num. 107 habetur, pertinuerit, incertum est. Suspicatur Baluzius Flauosum in Quoduultdei, qui in itinere defunctus fuerat, locum a Donatistis substitutum fuisse, quod tamen, etiam ipsimet Baluzio difficile  uidetur, ob hoc potissimum quod amborum istorum episcoporum nomina, uno et eodem die in Collatione recitata fuerint, nichil ad Flauosi Cissitani episcopi nomen dicentibus catholicis, qui paulo ante, cum Quoduultdeus iam defunctus recenseretur, grauem controuersiam ea occasione aduersus Donatistas commouerant. Ceterum in concilio Carthaginensi sub Grato laudatur Elpidoforus Cuisitanus, qui huc posset reuocari, nisi aliunde eo loci Cuiculitanus legi debere nobis constaret. uide infra inter Numidas num. 10.

28. BOLITANUS. Ptolemeus inter alias urbes quas libro Iu, cap. 3, sub Carthagine fuisse commemorat, uol secundam recenset. Huic prefuit Crispulus episcopus Ecclesie uolitane, qui cum Quoduultdeo Donatista ipsius aduersario, Collationi Carthaginensi interfuit cap. 128. Quoduultdeus item comparuit cap. 208, in quem locum U. C. Stephanus Baluzius emendat que ad caput 128 de uolitana plebe dixerat, quam scilicet eo loci cum uolis Mauritanie Tingitane  populis lapsu calami confuderat. Monet idem uir eruditus in caput 135 uolitanam urbem a uallitana distinguendam esse. Ceterum Notitie lectio confirmari potest ex uita sancti Ambrosii, capite ultimo, ubi Paulinus Muranum episcopum Bolitanum laudat. Bolitanos Martyres in Africa celebres fuisse ex Augustino patet, qui in eorum natali die sermonem habuit in basilica Gratiani. Is est sermo 13 de uerbis Apostoli. Sanctorum uolitanorum memoria celebratur in uetustissimo Carthaginensi calendario, die XuI calend. Nouembris.

29. CARPITANUS. Carpis a Ptolemeo memoratur lib. Iu, cap. 3. Hanc urbem Plinius appellat Carpi. Carpos uero memorat Optatus Mileuitanus libro II aduersus Parmenianum. Secundinus a Carpis censuit hereticos esse rebaptizandos, in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano num. 24, cui respondet sanctus Augustinus libro uI de Baptismo contra Donatistas,  cap. 31. Antonius episcopus plebis Carpitane, cum suo aduersario ex parte Donati, nomine ueratiano, recensitus est in Collatione Carthaginensi cap. 126. Idem ueratianus cap. 223 inter custodes tabularum ex secta Donatistarum computatus est. Penthadius Antonii successor, episcopus Ecclesie Carpitane subscripsit concilio Carthaginensi quod sub Aurelio anno 419 celebratum fuit. uenerius item Carpitanus episcopus seculo sequenti concilio Carthaginensi sub Bonifacio interfuit. Denique inter alios proconsularis prouincie episcopos 109 qui synodice subscripserunt in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2 memoratur Bassus episcopus Ecclesie Capitane.

30. MAXULITANUS. Maxulam habent Tabule Peutingeriane. Ptolemeus uero lib. Iu, cap. 3, Maxulam commemorat, et paulo inferius inter eas urbes que sub Carthagine erant, Maxulam ueterem omnium primam recenset. Maxulam coloniam appellat Plinius libro u, cap. 4. Porro in concilio Carthaginensi sub  Genethlio Numidius Massylitanus memoratur capitulo 6, quod est in codice Africane Ecclesie cap. 8. At in Collatione Carthaginensi capite 112, comparuit item Numidius episcopus Ecclesie catholice Maxulitane, simul cum Felice ipsius aduersario ex secta Donatistarum. Denique alius Numidius eiusdem urbis antistes concilio Carthaginensi sub Bonifacio, anno 525 subscripsit. Sanctorum Maxulitanorum festiuitas in ueteri calendario Carthaginensi celebratur die XI cal. Augusti. De iis duos habemus sancti Augustini sermones, qui de sanctis martyribus Massylitanis inscribuntur.

31. BONUSTENSIS. Inter catholicos Patres qui ad Collationem Carthaginensem conuenere, memoratur capite 133 Rufinianus episcopus Bonustensis.

32. TINNISENSIS. In Tabulis Peutingerianis occurrit Tumsa, fortassis pro Tunisa. Tumissam et Tunizam memorat anonymus Rauennas libro III, num. 6; Ptolemeus lib. Iu, cap. 3, Thinissam laudat, et inter urbes  que sub Carthagine erant Thernisam et Uthinam. Precedenti autem capite iam Tenissam memorauerat, sed in Cesariensi Mauritania. Tunes celebris est apud Polybium, cuius situm libro XIu describit his uerbis: Tunes Carthagine abest stadia ferme 120 . . . . . ex omni ferme parte Carthaginis potest conspici. Hanc urbem ex Carthaginis ruinis creuisse uerisimile est, etiam nunc regni, seu potius reipublice ipsi cognominis caput. Sextilianus Tuneiensis seu Tuniensis episcopus, uices egit Primosi episcopi Carthaginis in concilio u generali. Suspicatur Baluzius Tinnisensi urbi, hic in Notitia memorate, prefuisse ualerium episcopum plebis Utinisensis, in Collatione Carthaginensi capite 126 inter Orthodoxos Patres recensitum. Editiones tamen que Baluzianam precessere habent Utinicensis. Sed hec uarietas lectionis uiri eruditi sententie non aduersatur, siquidem et codex Halleri in Notitia pro Tinnisensis habebat Tinicensis, ut ex Ortelio colligitur, qui Tiniciam ex uictore ms. codicis  Halleri laudat. Ceterum in iam laudata Collatione capite 180 inter Donatistas comparuit Colonicus episcopus Thinistensis, ubi Baluzius legendum esse censet Thinissensis. Sed hanc sedem ad Numidiam reuocari debere arbitratur cum Baronio. Denique in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano inter rebaptizantes num. 29 sententiam pronuntiauit confessor uenantius a Tinisa, cuius obiectionem soluit Augustinus libro uII de Baptismo contra Donatistas, capit. 13.

33. CULSITANUS, seu potius Culusitanus. Nicasius quippe Culusitanus memoratur in concilio Carthaginensi sub Grato. Celebris fuit uincentius episcopus Ecclesia Culusitane, qui fuit unus e septem catholicis episcopis qui in Collatione Carthaginensi electi sunt pro tuenda Ecclesie catholice causa aduersus schismaticos Donatistas; recensitus quoque inter ceteros Patres cap. 138. Idem antistes interfuit concilio Carthaginensi sub Aurelio quod anno 319 celebratum fuit, ut patet tum ex editione Labbeana, tum  etiam ex codice canonum Ecclesie Africane. Is idem ipse est qui a Paulino laudatur in uita sancti Ambrosii capite ultimo, quamuis ibi in editis episcopus Colossitanus appelletur, contra 110 omnium fere mss. cod. fidem, qui, ut testantur nostri in noua sancti huius doctoris operum editione, habent Culusitanus, quod tamen nec ipsi emendauerunt. Seculo sequenti Marcianus episcopus plebis Culusitane interfuit concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525. Denique synodice episcoporum proconsularium que in concilio Lateranensi sub sancto Martino actione 2 recitata fuit, subscripsit Petrus gratia Dei episcopus Ecclesie Culcitanensis. Urbem tamen Culucitanam a Culusitana distinguendam esse contendit Norisius aduersus Garnerium. Nam Antoninus in Itinerario, et Tabule Peutingeriane Culucitanas in media Numidia locant, cum tamen certum sit ex omnibus testimoniis que supra laudauimus Culusitam ad proconsularem pertinuisse. Culuciam memorat anonymus Rauennas libro u, num. 4. Nec immorari licet refellendo alteri  Garnerii errato, qui eamdem Culusitanam urbem cum Curobitensi confundit. Ex his quippe que inferius de Curubi dicemus num. 36, patebit has omnino diuersas fuisse. Denique Culusitanam ciuitatem laudat uictor uitensis libro u, num. 3, in qua tot martyres ac confessores sub uandalica persecutione floruerunt, ut impossibile fuerit eos homini supputare. Pre ceteris laudat uictoriam matronam illustrem.

34. BULLENSIS. Confessor Therapius a Bulla tulit sententiam aduersus hereticorum baptisma in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano, num. 61; cuius argumento respondet Augustinus libro uII de Baptismo contra Donatistas, cap. 25. Huc forte reuocandus quoque est uictor Bulnensis qui synodali epistole proconsularis prouincie episcoporum iam sepius laudate subscripsit, ut uidere est in concilio Lateranensi sub sancto Martino actione 2. Bule campum semel et iterum memorat Pocopius libro I de Bello uandalico, qui erat in itinere uersus Numidiam.  Campi Bullensis meminit quoque sanctus Augustinus epistola 65. uide inferius num. 50, BULLENSIS REGIOR.

35. NEAPOLITANUS. Omnium postremus Iunius a Neapoli pro rebaptizandis hereticis sententiam dixit in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano. Fortunatianus Neapolitanus episcopus subscripsit concilio Carthaginensi quod anno 419 sub Aurelio celebratum fuit; idemque interfuit Collationi Carthaginensi capite 126 cum Ampelio Donatista ipsius aduersario; qui Ampelius iterum capite 206 inter eiusdem secte episcopos recensitus est. De hac urbe agunt Hirtius in libro de Bello Africano, Pomponius Mela, aliique auctores, quam Tabule Peutingeriane mediam fere inter Clypeam et Pudput locant. Consentit Antoninus in Itinerario, ubi Putput, Curubis, Neapolis, Clypea. Ceterum Ptolemeus Neapolim coloniam appellat, Liberum Oppidum Plinius. Alie erant in aliis prouinciis urbes Neapolis dicte.

 36. CURBITANUS. Huic lectioni fauet iam non semel laudata synodica proconsularis prouincie episcoporum, in concilio Lateranensi sub sancto Martino approbata, cui subscripsit Benenatus gratia Dei episcopus sancte Ecclesie Curbitane. Frequentius tamen ueteres Curubim scribebant. In Collatione Carthaginensi cap. 198 inter Donatistas recensitus fuit uictor episcopus Curubitanus. Adfuit et concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525 Peregrinus episcopus Ecclesie Curubitane. Eadem ciuitas Curubis a sancto Augustino appellatur libro XXII de Ciuitate Dei, cap. 8. Sacris scriptoribus profani consentiunt Plinius, Antoninus in Itinerario, anonymus Rauennas libro u, numer. 5. Curobim tamen, seu, ut habet codex Palatinus, Curabim appellat Ptolemeus libro Iu, cap. 3. Post. Norisii in 111 Garnerium, censuram nemo erit, opinor, in posterum qui hanc urbem cum Culusitana confundat.

 37. SIMMINENSIS. In codice Halleri Simminiensis. Apud anonymum Rauennensem libro u, num. 5, occurrit Siminina, quam urbem eamdem esse putat noster Placidus Porcheron cum Sinuama, que libro III, num. 5, apud eumdem auctorem memoratur. Opinatur Baluzius hic in Notitia scriptum fuisse Simminensis, et inferius num. 42, Seminensis pro Simitensis, quod in Collatione Carthaginensi cap. 126 interfuerit inter Patres catholicos Benenatus episcopus Ecclesie Simittensis; et alter Benenatus episcopus Ecclesie Semitensis subscripserit cum aliis proconsularis prouincie Patribus synodice iam sepius laudate, que approbata fuit in concilio Lateranensi sub sancto Martino. Sane uarii modi, quibus uariis in locis ciuitas hec scribitur, ansam prebent coniecturis indulgendi. Oppidum Simittuense memorat Plinius lib. u, cap. 4. Antonino dicitur Simittu. In concilio Carthaginensi editionis Labbeane, quod anno 419 sub Aurelio celebratum est, interfuit Adeodatus Simituensis, seu  Sumitensis, seu Simethensis, qui in codice canonum ecclesiasticorum ex Dionysio Exiguo apud Iustellum col. 169, et in codice canonum Ecclesie Africane col. 396, dicitur Adeodatus Simidicus, seu ut habet textus grecus, . Caue tamen ne unam et eamdem urbem esse existimes Simittu et Simidicam. Duas enim esse omnino diuersas probat Norisius in obseruationibus aduersus Garnerium, iam sepe laudatis. Et quidem id facile euinci potest ex Collatione Carthaginensi, ubi cap. 126 Benenatus Simittensis iam memoratus, testatur nec alium secum episcopum, nec hereticos sibi aduersarios habere. Et cap. 135 item inter catholicos recensitus est Adeodatus episcopus plebis Simidicensis, qui pariter unitate catholica gaudebat. Hinc collige aut in subscriptionibus Labbeanis restituendum esse Simidicensis pro Simitensis, aut certe Adeodatum in isto Carthaginensi concilio memoratum, alium prorsus esse ab Adeodato Simidicensi, in Collatione cap. 135 laudato, qui Benenato successerit, ut uult Norisius. uide infra num. 42, ubi  de Seminensi episcopo agemus.

38. CLIPIENSIS. Eodem modo scribitur nomen Stephani episcopi Ecclesie Clipiensis, qui subscripsit synodice proconsularium in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2. Et Crescens Clipiensis episcopus interfuit concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525. Tabule Peutingeriane habent etiam Clipeis. Sepius tamen ueteres scribebant Clypeam aut Clupeam. Sic quippe habent Ptolemeus libro Iu, cap. 3; Cesar libro II de Bello ciuili; Hirtius libro de Bello Africano; Plinius, Antoninus in Itinerario, Pomponius Mela, Solinus, Polybius, et alii passim auctores. Eius rei rationem reddit Silius Italicus lib. I, quod nempe in clypei modum esset exstructa. Collationi Carthaginensi interfuit Laodicius episcopus plebis Clypiensis, qui cap. 133 cum Geminio suo aduersario memoratus est. Geminius iterum cap. 198 cum ceteris Donatistis comparuit. Hec urbs prima omnium Africanarum in Romanorum potestatem deuenit  sub Regulo, ut obseruat Polybius libro I Historiarum, Florus libro II Historie Romane, cap. 2. Herculem in ea cum Antheo Afrorum rege decertasse ueteres putabant, ut refert Procopius libro II de Bello uandalico. De Antheo autem plura habent fabule, sed que hic recensere non uacat.

39. MEGLAPOLITANUS. Sic legendum esse compluribus exemplis probat Norisius, qui Garnerium reprehendit quod Megalopolitanus absque ullius codicis auctoritate scripserit. 112 Codex Halleri apud Ortelium habet Megapolis; sed pro Norisio stat codex Laudunensis annorum 800. Et quidem licet in Labbeana Conciliorum editione capite 133 Collationis Carthaginensis memoretur Romanus episcopus plebis Megapolitane, in editione tamen Albaspinei habetur Meglapolitane, cui lectioni respondere ueterem codicem manuscriptum monet Baluzius in nota ad hunc locum. Editio Papirii Massoni habet Neglapolitane. Ceterum nostre lectioni fauet etiam synodalis epistola ex concilio  Lateranensi sub sancto Martino iam sepius laudata, cui inter prouincie proconsularis episcopos subscripsit Reparatus episcopus Ecclesie Meglapolitane.

40. TIMIDENSIS. Felix episcopus Ecclesie Timidensis recensetur inter episcopos proconsularis qui synodice subscripserunt eidem Concilio act. 2, et Timidensium martyrum memoria celebris olim fuit in Africa, ut ex uetusto calendario Carthaginensi patet, in quo 11 calend. Iunii sanctorum Timidensium festiuitas memoratur. Hec eadem urbs est que uulgo Timida Regia dicebatur, cuius episcopum Faustum confessorem laudat Augustinus libro uII de Baptismo contra Donatistas, cap. 22, qui longe antea in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano pro hereticis rebaptizandis num. 58 sententiam dixerat. Restitutus episcopus Timidensium Regiorum subscripsit concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525. Porro huic etiam urbi prefuisse Ianuarium episcopum plebis Tunudensis, qui in Collatione Carthag. cap. 120 memoratur,  censuerunt aliqui uiri eruditi: contra quos insurgit Norisius in obseruationibus aduersus Garnerii notas, qui sedem Tunudensem a Thunu ex Tabulis Peutingerianis, aut a Tunuba ex Ptolemaicis, aut certe ab oppido Tunudisensi, quod Plinius lib. u, cap. 4, in proconsulari locat, potius esse repetendam censet. Tunudisensis reposuit Baluzius in notis ad hunc Collationis locum, quod uictorianus Donatista, qui ibi Ianuarii aduersarius dicitur, infra cap. 201 eiusdem Collationis appelletur episcopus Tunusudensis. Thunusdam memorat Ptolemeus lib. Iu, cap. 3. Sed de urbe Tunusudensi plura diximus in nota 46 ad uictorem uitensem . Porro id uiros eruditos impulerat ut hic Tunudensis pro Timidensis scriptum fuisse censuerint, quod ueteres Collationis editiones haberent Tumidensis, quod mendum etiam uiro erudito, qui sancti Cypriani Oxoniensem nouissimam editionem curauit, fucum fecit.

41. uINCENTIUS ZIGGENSIS. In Collatione Carthag. cap. 197 inter Donatistas comparuit Donatus episcopus  Zicensis, quo nomine sedem Ziggensem hic in Notitia memoratam designari putat u. C. Baluzius in notis ad hunc Collationis locum; ibique reprehendit Holstenium, qui Zicensem hanc urbem cum Siccensi eamdem esse putauit, cum alias Paulus Siccensis episcopus ex Donatistis cap. sequenti memoretur. Et quidem Fortunatianus Siccensis Catholicus episcopus cap. 139 profitetur ita unitatem catholicam in urbe sua haberi, ut episcopus Donatista qui ibi morabatur, uix nomine notus esset. Ceterum uincentium, qui hic in Notitia Ziggensis episcopus dicitur, eum ipsum esse censet Baluzius, qui apud uictorem uitensem lib. I, num. 9, appellatur episcopus Gigitanus, de quo uide notam 29 in hunc auctorem . Sed eo pacto urbs Zicensis, seu, ut uult Baluzius, Ziggensis in Collatione memorata, alia erit ab ista Ziggensi de qua agimus, quam tamen eamdem cum Gegitana esse dicit. Nam in Collatione Quadratus episcopus plebis Gegitane catholicus cap. 128 profitetur  nunquam in sua urbe ullum fuisse Donatistarum episcopum; 113 proindeque Donatus Zicensis, qui, uti diximus cap. 197 inter Donatistas adfuit, aduersarius eius esse non poterat. Denique in Antonini Itinerario inter Carthaginem et Tuburbum Minus locatur Cigisa. Et Anonymus Rauennas memorat lib. III, num. 6, Gegite inter urbes que in proconsularis et Numidie finibus iacent. Candidus episcopus Sicensis subscripsit synodice proconsularium in concilio Lateranensi sub sancto Martino actione 2. Sed iste fortassis Sicce uenerie episcopus fuit, que ciuitas ut plurimum Sicca absque ullo addito dicebatur. De hac uide notam 75 in uictorem uitensem .

42. SEMINENSIS. Hic Seminensis et supra Simminensis pro Simitensis scriptum fuisse censet Baluzius. Adfuit tamen, ut ipsemet fatetur, concilio Carthagin. sub Bonifacio anno 525 Iunianus episcopus Siminensis, qui et alias scribitur Simminensis. uide supra num. 37.

 43. TAGARATENSIS. In Collatione Carthag. cap. 128 memoratur Lucius episcopus ciuitatis Tagaratensis, cum Quinto ipsius aduersario, qui iterum inter Donatistas recensitus fuit cap. 208. Ortelius ex ms. Halleri Tagarensem urbem in proconsulari memorat. Habemus inferius inter Numidie antistites num. 112 Crescentium Tacaratensem.

44. ALTUBURITANUS. Sic ms. Laudun. Codex uero Halleri, Altubaritanus. At editi Altaburitanus. Nostram lectionem firmant Tabule Peuting. et ueteres quique geographi. In Collat. Carthag. cap. 128 inter catholicos recensetur Basilius episcopus plebis Altiburitane, cum Augustali ex parte Donatistarum, qui cap. 197 iterum memoratur. Ex eadem secta uictor episcopus Altiburitanus concilio Cabarsussitano interfuit. At catholicus fuit Constantinus episcopus Ecclesie Altoburitane, qui synodice proconsularium subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino. Eadem urbs, ni fallor, memoratur in Antonini Itinerario, ubi Altieuros locus occurrit medius fere inter  Carthaginem et Cirtam.

45. CELLENSIS. Occurrit infra inter Patres Mauritanie Sitifensis num. 17 Cresciturus Cellensis. Ad alterutram urbem referendus est Honorius episcopus plebis Cellensis, qui interfuit Collationi Carthag. cap. 126 cum Casto Donatista, qui et cap. 187 memoratur.

46. UZIPPARITANUS. In Tabulis Peutingerianis habetur Uzippira, et in Collatione Carthag. cap. 131 recensetur Marianus episcopus Utzipparitanorum. Nostram tamen lectionem confirmant alia uetera instrumenta; nam concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525 adfuit Sementius Uzipparensis.

47. AUSANENSIS. Sic codex uterque ms. cum editis. Legendum forte Ausafensis. Nam concilio Cabarsussitano anno 393 inter alios Donatistas subscripsit Saluius Ausafensis episcopus, qui anno sequenti in synodo Bagaiensi e sua sede deiectus fuit. Et quidem iste Saluius in editione Labbeana Ausacensis, seu, ut  in margine habetur, Ausanensis appellatur. Ipsum tamen ad Sitifensem prouinciam pertinuisse uerisimilius est, ubi Assafa; de qua urbe uide infra SITIFENSES, num. 24.

48. NARAGGARITANUS. Sic codex Laudun. cum editis. Scribendum tamen absque dubio Naraggaritanus. Et quidem Halleri codex apud Ortelium habet Naraggaritensis, quam tamen urbem auctor iste incaute Numidie attribuit. Porro Naraggara ciuitas est ex Ptolemeo, Antonino, Tabulis Peutingerianis, aliisque auctoribus nota, cuius episcopus ex Donatistarum secta, nomine Faustinus, in Collatione Carthag. cap. 208 memoratur. Concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525 subscripsisse legitur uictorinus episcopus plebis Nagargaritane, pro Naraggaritane. 114 Inter alios proconsularis prouincie Patres, qui sepius iam laudate epistole synodali subscripserunt in concilio Lateranensi sub sancto Martino, occurrit Benenatus gratia Dei episcopus sancte Ecclesie Naraggaritane. Denique Polybius libro 15 Historiarum  memorat in Africa, quem locum Casaubonus uertit simul et interpretatur Margarum, siue Nadagaram. Sane iste Polybii locus nostre fauet lectioni, cum alias litteram M pro N librariorum incuria irrepsisse nobis uisum fuisset.

49. MUZUENSIS. In Collatione Carthaginensi capite 128 comparuit Rufinianus episcopus plebis Muzuensis, qui professus est unitatem catholicam se habere. Is est ipse Rufinianus, ut monet eruditus Baluzius, qui concilio Carthaginensi sub Aurelio anno 419 interfuit; quanquam ipsius sedis nomen uarie in uariis codicibus, tam editis quam manuscriptis, scriptum reperitur. Nam in Labbeana editione tomo II Conciliorum, col. 1603 et 1605, dicitur Rufinianus Muzutensis, seu Mustensis; col. autem 1670 Rufinus episcopus Ecclesie Mazensis appellatur. Apud Iustellum in codice canonum Ecclesie Africane primo, col. 306, dicitur Rufinianus Muzucensis; at postea, scilicet in  concilii subscriptionibus, col. 399, Rufianus Maxensis appellatur, et in alio codice, ut monet idem Iustellus, Rufinianus episcopus Mazensis: certius codex habet Mugensis. In collatione autem Dionysii Exigui apud eumdem, col. 169, dicitur Rufinianus Muzubensis. Porro etsi in tanta lectionum uarietate genuina lectio non facile discerni possit, ceteris tamen potior nobis uidetur ea que Rufinianum appellat Muzuensem episcopum. Certum quippe est aliquem e proconsularibus episcopis hic recenseri. At Muzucensis sedes ad Byzacenam pertinebat, de qua et de Muzulensi, infra inter istius prouincie episcopos num. 42 dicemus. Mustensis uero ad Numidiam, ut ex Antonini Itinerario aliisque auctoribus certum est, et Antonianus Mustitanus infra inter Numidas num. 71 recensetur. Et quidem licet fuerit in proconsulari urbs Mustensis dicta, a Muzuensi distingui debet, ut ex Collatione certum est. Rufinianus quippe Muzuensis ibi, ut iam diximus, testatus est se unitatem catholicam habere. Et uictorianus Mustitanus, quem Norisius  contendit ex proconsulari fuisse, duos habebat aduersus se episcopos Donatistas. uide infra NUMIDIANOS num. 71. Mazensis uero, Maxensis, aut Mugensis, seu Muzutensis, aut Muzubensis urbes ex aliis monumentis nobis note non sunt. Madensem quidem in Notitia habemus, sed ex Numidia num. 37. Denique concilio Cabarsussitano subscripsit Latinus Mugiensis, at e qua fuerit prouincia nos latet; et quidem Rusticianus Mutigensis, de quo agit sermo sub nomine sancti Augustini in fine tomi IX edit. Benedictine e Numidia uidetur fuisse. Denique omnes codices Greci, siue in concilii prologo, siue in subscriptionibus, constanter habent , unico excepto qui semel habet, . Sed hec fortassis fusius quam res postulabat.

50. BULLENSIUM REGIO. Legendum est Bullensium Regiorum. Cuius loci antistes aliquando simpliciter Bullensis episcopus dicebatur, ut ex Collatione Carthaginensi patet, ubi capite 208 inter Donatistas recensetur  Felix episcopus Bullensis, qui tamen antea cap. 135 dictus fuerat aduersarius Dominici episcopi plebis Bullensium Regiorum. In concilio Carthaginensi sub Genethlio memoratur Epigonius episcopus Bullensium Regiorum, ut emendatum est ex codice ms. Luce Holstenii; nam antea legebatur Bullensium Regionum, ut uidere est in tomo Il. Conciliorum Labbeane edit., col. 1161, 115 et in appendice col. 1830. Bullam Regiam memorant Antoninus in Itinerario, Tabule Peutingeriane, et Plinius libro u, cap. 3, qui eam liberum oppidum appellat. Eadem est, ni fallor, quam Ptolemeus Bullariam appellat libro Iu, cap. 3, ubi hanc urbem sub Legione Augusti 3 constitutam fuisse memorat. Et fortassis pro Bulleriensis legendum est Bullariensis in subscriptionibus synodice proconsularium in concilio Lateranensi sub sancto Martino, ubi Mellosus episcopus Bulleriensis occurrit.

51. TITULITANUS. Inter Donatistas qui in Collatione Carthaginensi capite 202 comparuere, memoratur  uictor episcopus Titulitanus, qui iam capite 126 dictus fuerat aduersarius Cresconii episcopi plebis Tituli. Unde coniicimus urbem hanc Titulum fuisse appellatam. uictorinus de Castello-Tituliano infra inter Numidas habetur num. 51.

52. TUBURBITENSIS. Duplex erat in Africa, ut sciunt omnes, urbs Tuburbium dicta, que Maioris, aut Minoris additamento distinguebantur. Utraque tamen promiscue Tuburbium simpliciter quandoque dicebatur, quod ex Collatione Carthaginensi patet. In ea quippe cap. 203, Maximinus Donatista episcopus Tuburbitanus dicitur, qui antea, capite scilicet 133 aduersarius uictoris episcopi Tuburbitanorum Minorum fuerat appellatus. Sic Rufinianus episcopus Tuburbitanus item Donatista sine addito capite 201 memoratur, qui aduersarius erat Cypriani episcopi plebis Tuburbitanorum Maiorum catholici, ut patet ex capite 135, ubi dicitur Rufinus. Alterutrius episcopi  fuere Sedatus a Tuburbo, qui in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano inter rebaptizantes sedit, locutusque est num. 18; et Faustus episcopus de ciuitate Tuborbitana, unus ex Africanis antistitibus qui cum Ceciliano Carthag. ad concilium Arelatense primum conuenere, ut ex eiusdem synodi subscriptionibus patet. Tuburbim coloniam habet Plinius libro u, cap. 4. Tuburbominus inter Bullam Regiam et Cigisam locat Antoninus in Itinerario. Utriusque uero situm exhibent Tabule Peutingeriane. Tuburbo memorat Ptolemeus: alios auctores omitto. Eidem fortassis urbi prefuit Germanus, qui synodice proconsularium subscripsisse dicitur in concilio Lateranensi sub sancto Martino, ubi episcopus sancte Ecclesie Ciumtuturbo appellatur, forte pro ciu. m. id est ciuitatis Maioris, aut Minoris Tuburbii; sane episcopalium sedium nomina in hac epistola ut plurimum sunt deprauata. Seruum illustrem confessorem Tuburbitane ciuitatis maioris laudat uictor noster lib. 163 num. 2, de quo uide notam ad eumdem locum  . Tuburbitanas martyres celebrat uetus calendarium Carthaginense III cal. Augusti; quod nomen aliqui celebribus martyribus Felicitati et Perpetue attribuerunt. Alii uero Maxime et aliis eius consortibus. De his erudite noster Ioannes Mabillonius in notis ad predictum calendarium, quam quidem questionem nos quoque agitauimus in Admonitione ad Passionem sanctarum Perpetue et Felicitatis in Actis Martyrum sinceris, pag. 81. uide et page 495.

53. EUDALENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis. Mallem tamen legere cum uiris eruditis, Stephano Baluzio in notis ad Collationem Carthag. et Ioanne Harduino in notis ad Plinium, Theudalensis. Certe uictor uitensis libro I, num. 7, laudat Habetdeum episcopum Teudalensem a Genserico relegatum: de quo uide BYZACENOS, num. 55. Collationi Carthag. cap. 126 adfuit Urbanus episcopus plebis Theudalensis. Eudalam tamen a Theudala distinguit Carolus a Sancto  Paulo in Geographia sacra, sed ex hoc Notitie loco. 116 Theudale memoratur a Ptolemeo lib. Iu, cap. 3, quod a Plinio lib. u, cap. 4, immune oppidum appellatur.

54. TULANENSIS. Non habetur apud Ortelium. In concilio Carthag. sub Grato adfuit Metus Taccanensis: an huc reuocandus? In alio cod. uocatur Caunensis. Sed eiusmodi coniectationibus herere non uacat.

Porro hic quinquaginta tantummodo et quatuor episcopi in prouincia proconsulari memorantur, quamuis longe plures in ista prouincia olim fuisse certum sit. Sed populis in uarias regiones dispersis, urbes quamplurime, ut ait noster uictor lib. I, num. 3, aut raris, aut nullis habitatoribus incolebantur. Certe numerum eorum centum sexaginta quatuor fuisse idem auctor asseuerat num. 9 libri laudati, cum post Deogratias Carthaginensis episcopi obitum Gensericus Zeugitane et proconsulari prouincie episcopos interdixit ordinandos. Synodice epistole istius prouincie  episcoporum ad Paulum patriarcham Constantinopolitanum, que lecta fuit in concilio Lateranensi sub sancto Martino actione 2, sexaginta et octo Patres subscripsisse memorantur. Nec tamen ibi aut Carthaginis, aut complurium aliarum urbium, que hic in Notitia habentur, recensentur episcopi.



AD PROuINCIAM NUMIDIAE.

1. BERCERITANUS. Codex Halleri, Becerritanus. Eidem sedi prefuisse censet u. C. Baluzius Fortunatum episcopum uesceritanum, qui in Collatione Carthag. cap. 187 inter Donatistas recensetur. Ortelius tamen et Carolus a Sancto Paulo uesceritanam urbem in Collatione memoratam eam esse putant que a Ptolemeo dicitur, in Mauritania. Inter Numidie ciuitates que in Notitia Leonis Sapientis, de qua infra n. 3 habentur, occurrit , seu Castrum Bedere, ut uertitur in editione Beueregiana; at Goaris uersio habet Castra uetera.

 2. GAZAUFULENSIS. Sic dicitur apud Antoninum, ubi Gazaufula. Aduersus hereticorum baptismum in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano sententiam protulit num. 76 martyr Saluianus a Gazaufala; cuius obiectionem soluit Augustinus libro uII de Baptismo contra Donatistas, capite 40. Gazophyla appellat Procopius lib. II de Bello uandalico, quem locum bidui iter a Constantina distitisse scribit. Gazaupala habetur in Tabulis Peutingerianis.

3. CALAMENSIS. Memoratur frequenter urbs ista apud Augustinum, utpote que non longe ab Hipponeregiensi distabat, ex libro XXII de Ciuitate Dei, cap. 8. Idem sanctus doctor Megalium Calamensem episcopum, tunc temporis Numidie primatem, passim laudat, a quo ad episcopalis dignitatis apicem se euectum fuisse professus est in Collatione Carthaginensi, cognitione 3, cap. 247. Idem refert Possidius Megalii post Crescentianum in Calamensi sede successor; qui Collationi Carthaginensi inter Patres catholicos capite 139 comparuit, cum iam antea capite  55 cum aliis sex episcopis pro tuenda aduersus Donatistas Ecclesie causa fuisset electus. Celebris est idem antistes ob uitam Augustini a se litteris mandatam, quo nomine inter scriptores sacros locum iure adeptus est. Crispinum habuit aduersarium ex Donatistarum secta, ab Augustino passim 117 memoratum, qui paulo ante Collationem defunctus est, ut in ea testificatus est Petilianus capite 139 iam lau dato. Donatus Calamensis episcopus ex eadem secta apud Optatum libro I inter traditores recensetur qui Cirtensi synodo sub Secundo primate Tigisitano adfuerant. Ceterum celebris adhuc erat Calamensis ciuitas seculo nono exeunte, utpote que prima recensetur inter ceteras Numidie urbes in Notitia, que imperante Leone Sapiente conscripta fuit. Hanc Notitiam omnium primus Grece et Latine edidit Carolus a Sancto Paulo, sed mutilam, ut conqueritur Guillelmus Beueregius, qui eamdem ex codice ms. bibliothece Bodleiane Oxonii integram typis Scheldonianis  publici iuris fecit anno 1672, in adnotationibus ad canones concilii Trullani tomo II Synodici seu Pandectarum Canonum apostolorum, etc. Sed immerito uir ille, alias eruditus, catholicis, quos pro more hereticorum papistas appellat, praue fidei crimen impingit, eis exprobrans hanc Notitiam in eorum codicibus aut corruptam fuisse, aut saltem ab iis haud fideliter editam; idque factum fuisse dicit in gratiam Romanorum pontificum, propterea quod in ea longe plures episcopatus Constantinopolitano quam Romano patriarche subiecti enumerarentur, et fines illi prescriberentur, qui dominium et potestatem in totum Christianum orbem sibi arroganter uindicat: quasi uero Romane Ecclesie pontificum prerogatiue, ex maiori aut minori episcoporum numero qui ei, ut aiunt, patriarchico iure subiiciuntur, repeti debeant; et non potius ex primatu Petro supra ceteros apostolos, a Christo concesso, quem ad eius sedis successores transmissum fuisse perpetua ac constanti traditione  semper credidit, uti etiam nunc credit Ecclesia catholica; docuere sancti Patres, Greci simul et Latini, agnoscebantque Greci ipsi eo tempore quo ab eis Notitia hec descripta fuit, in cuius initio Patriarcharum ordo ita dispositus habetur, ut primum locum obtineat Romanus pontifex. Denique non erat quod Beueregius aduersus catholicos adeo commoueretur, cum multo antequam scriberet tempore, eadem Notitia, integra prorsus et insecta, a uiro catholico et erudito, Iacobo scilicet Goare e familia sancti Dominici, edita fuisset anno 1648 in appendice ad Codinum Curopalatem, qui unus est ex auctoribus qui in percelebri Byzantine Historie scriptorum collectione typis regiis Lutetie Parisiorum editi sunt. Sed his diutius immorari non uacat. Ipsam uero Notitiam in posterum laudabimus sub Leonis Notitie nomine, cuius ut uarie editiones discerni possint, earum alteram Iacobi Goaris, alteram uero Beueregii, aut, ut iam a uiris eruditis passim laudatur, Notitiam Bodleianam  appellabimus. Basilii Armeni Notitia a nonnullis etiam dicta fuit, quod in Beueregiana editione Mattheus quidam Armenus se eam descripsisse progressus fuerit.

4. CASTELLANUS. Inter Donatistas qui ad Collationem Carthaginensem conuenere, memoratur cap. 180 Seuerinus Castellanus episcopus. Sed incertum est utrum hic ex Numidis fuerit, cum alie in aliis Africe prouinciis urbes passim occurrant Castellum dicte. uide infra inter Mauritanie Cesariensis urbes num. 75, et inter Sitifenses num. 12. Castellum locum munitissimum, in quo Iugurthe Numidarum regis diuitie asseruabantur, describit Salustius in libro de Bello Iugurthino, quod tandem a Caio Mario consule expugnatum fuit. Idem est, ni fallor, oppidum quod Castellum in montis loco munito locatum appellat Hirtius de Bello Africo, in quod Iuba frumentum aliaque ad bellum gerendum necessaria congesserat. In Notitia Leonis imperatoris a Goare 118 edita, Castellum inter Numidie ciuitates memoratur. Grecus  tamen textus habet , in editione Beueregii , Latine Castamage.

5. BURCENSIS. Codex Halleri Bursensis. Burcam a Ptolemeo memoratam editor Oxoniensis noue editionis operum sancti Cypriani non aliam esse censet a Buruch, cuius episcopus Quietus sententiam num. 27 dixit in concilio rebaptizantium sub sancto Cypriano. Sic quoque Quietus appellatur apud Augustinum libro uI de Baptismo contra Donatistas, cap. 34, ubi sanctus doctor illius argumenta refellit. Et quidem a Buruc deduci potuit Burucensis. Tamen in Collatione Carthag. cap. 201 memoratur inter Donatistas Lucianus episcopus Burugiatensis.

6. CENTURIONENSIS. Uterque codex ms. habet Centurianensis. Editorum lectionem retinuimus, que ueteribus monumentis magis consentanea est. Nam in Collatione Carthaginensi cap. 202 inter Donatistas recensitus fuit Ianuarius episcopus Centurionensis. Apud Optatum lib. I memorantur Felix a Rotario et  Nabor a Centurion. Codex ms. archimonasterii Remigiani apud Remos habet Felix a Ratorio, et Nabor a Centurionis; que uerba eodem quoque modo habentur in altero cod. ms. monasterii nostri sancti Theoderici prope eamdem Remorum urbem; sed pro Ratorio legendum est Rotario, ut habet codex ms. Sancti Germani a Pratis. Ex his autem Optati uerbis emendandus est actorum Cirtensis synodi locus, qui apud Augustinum libro III contra Cresconium laudatur cap. 27, ubi Secuudus primas dixit Felici a Rotaria Centurioni, etc.; que lectio eodem modo deprauata habebatur in ueteribus Optati editionibus. Duas autem urbes his uerbis designari tum apud Optatum, tum apud Augustinum, confirmatur ex Collatione Carthaginensi, ubi preter episcopum Centurionensem, uti diximus, cap. 202 memoratum, cap. 187 inter Donatistas occurrit uictor episcopus Rotariensis. Quin et Centurionensis huius episcopi occasione liceat mihi illustrare locum ex passione sanctorum Iacobi et Mariani, quam inter acta martyrum  sincera et selecta ad annum circiter 259 protuli. Ibi autem num. 5 Centurionum et Cirtensium magistratus in auxilium aduocati fuisse dicuntur a Stationario, qui sanctos martyres cruciabat: quo loco Henschenius pro Centurionum reposuerat centuriarum, quasi alias nullus esset sensus. Ego uero ueterum codicum lectionem retinui; sed mihi non uenerat in mentem hac uoce Centurionum alicuius urbis nomen signari, quod tamen iam omnibus perspicuum esse debet. Quin et ex eodem actorum loco Centurionensis urbis situm discimus, cum ibi haud procul Cirta seu Constantina, urbe celebri, et Muguis, que erat eiusdem Cirtensis colonie suburbana uicinitas, eam distitisse laudata acta testentur num. 2 et seqq.

7. uADENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis. Duas huius nominis urbes in Numidia fuisse uel ex hac ipsa Notitia colligitur: nam preter Rufinianum uadensem hic memoratum, habetur inferius num. 117  Proficius uadensis. Porro Norisius in obseruationibus aduersus Garnerium, uadensis et uagensis nomine idem significari existimat. Cuius sententia confirmari potest ex Notitia Leonis Augusti, in qua inter urbes Numidie episcopales Grecus textus recenset , que in editione Iacobi Goaris Latine dicitur uada, in Beueregiana autem Bages. In eadem editione Beueregiana memoratur ibidem num. 6 , Latine Bades; et num. sequenti Meleum. At in Goaris editione ambe iste urbes in uuam conflantur, que Grece , Latine uero uagarmelita, appellatur. In concilio Carthaginensi 119 sub sancto Cypriano, pro hereticis rebaptizandis sententiam tulerunt numero 15 Datiuus a Badis, et num. 30 Libosus a uaga; et sic quoque appellantur a sancto Augustino, qui eorum obiectiones soluit, prioris quidem libro 6 de Baptismo contra Donatistas, cap. 22; alterius uero eodem libro cap. 37, et libro III, cap. 6. Concilio Carthaginensi sub Grato interfuit Crescens uagensis, seu, ut habet exemplar uaticanum, Bagensis episcopus. In Collatione autem  Carthaginensi cap. 180 inter Donatistas comparuit Pancratius episcopus Badiensis, quem Baluzius censet aduersarium fuisse Potentii episcopi Bladiensis, capite 121 inter catholicos recensiti; putatque uir eruditus his uocibus Badiensis aut Bladiensis uadensem urbem hic in Notitia memoratam designari. Sed in eadem Carthaginensi Collatione cap. 215 duo episcopi uagenses catholici memorantur Ampelius et Primulus, quorum cum unum uadensem, alterum uagensem appellari debere censuisset Garnerius, a Norisio reprehensus est, quod certum sit duas fuisse huius nominis urbes in Africa ex Plinio lib. u, cap. 4. Consentit Ptolemeus, qui primam libro Iu, cap. 2, in Mauritania Cesariensi, alteram uero in Numidia locat, quam nempe sub Cirtesiis fuisse scribit capite sequenti. Prioris situs ex Tabulis Peutingerianis discitur. Badam in Mauritania Gaditana habet anonymus Rauennas libro III, num. 11. Sed etiam si due non essent in Africa urbes uaga dicte, nichil tamen  hic in Collatione esset emendandum; cum unica solummodo urbs uaga hoc loco designetur, que duos simul habebat catholicos episcopos, Ampelium scilicet, qui a catholicis fuerat electus et ordinatus, et Primulum, cui, cum antea fuisset in ea urbe Donatistarum episcopus, ad unitatem catholicam conuerso, episcopalis honor et locus reseruatus fuerat, ut ipse Ampelius testificatus est in eadem Collatione cap. 176, ubi affirmat ex eo tempore unitatem catholicam semper in uagensi Ecclesia integram inuiolatamque perseuerasse. Quare alterius urbis fuisse dicendus est Priuatus uagensis episcopus in eadem Collatione cap. 177 inter Donatistas memoratus. Et quidem iste cap. precedenti episcopus Ausagensis dictus fuerat. Hincque infert Norisius uagam fuisse urbem unam in Africa, que Ausage cognomen habuerit. Imo cum et cap. 179 duas fuisse Auzaggas dicatur, unam cui Ianuarius, alteram cui Priuatus ex Donatistis prefuerunt, quatuor in Africa uagas fuisse colligit uir eruditus. uerum Ausaggam nonnisi ex  errore pronuntiationis pro uaga hic acceptam fuisse acute obseruauit eruditus Baluzius in notis ad eiusdem Collationis caput 176. Quippe cum Notarius recitasset Priuatus episcopus Ausagensis, seu, ut ueteres manuscripti habent, et uti uidetur, sicut pronuntiabant Afri, Ausuagensis; Ampelius, qui uagensis episcopus erat, non audita priori syllaba, putauit uagensem urbem suam recenseri, statimque interlocutus est in sua ciuitate perfectam unitatem esse. Unde cum de sua ipsius ciuitate non fieri mentionem postea intellexisset, controuersia illico sopita est. Norisio tamen fauet, quod non semel postea Priuatus simpliciter uagensis episcopus in eadem Collatione nominatus occurrat. Ceterum ibidem cap. centesimo trigesimo quinto memoratur ualentinus episcopus uaiensis ex catholicis, et cap. centesimo octuagesimo sexto Quintasius eiusdem loci ex Donatistarum secta; sed utrobique Baluzius reposuit uaianensis. uide eius notas  in cap. 55, et alias ibi laudatas. Nihil attexo de Bagaia, quam celebrem adeo reddiderunt, tum Bagaiensis Donatistarum famosa pseudo-synodus, tum Donatus Bagaiensis, quem uti martyrem iidem Donatiste adeo impense 120 colebant, de quo Optatus plura habet lib. III. Sed hec urbs illustrior euasit ob immania supplicia, quibus in Maximianum eiusdem loci catholicum antistitem Donatiste seuierunt. Hec fusius exponit sanctus Augustinus epistola 85, num. 26 et seqq., qui passim eumdem sanctum confessorem laudat; illius autem memoria celebratur in Martyrologio Romano die 3 Octobris, in quem diem uide Baronii notas: ibi quippe illustrissimus cardinalis plura de isto egregio confessore congessit. Ceterum Donatianus Bagaiensis episcopus, sed Donatista, adfuit etiam Collationi Carthag. cap. 176, sicut et Felix a Bagai concilio rebaptizantium sub sancto Cypriano num. 12. Ex his autem omnibus que protulimus, quiuis facile intelligere potest quam difficile sit inter tot ambages aliquid certi de istarum ciuitatum nominibus  statuere. uage in Numidie prouincia urbis situm discimus ex actis sancti Mammarii sociorumque martyrum, que ex celebri bibliotheca principalis monasterii Benedictini Sancti Galli apud Heluetios eruta, tomo Iu ueterum Analectorum a domno Ioanne Mabillonio edita sunt. Ibi Mammarius apud uagensem ciuitatem in Numidia apprehensus dicitur, non longe a Lambese, altera eiusdem prouincie nota ciuitate, a quibus etiam haud procul distitisse Tamugadim, Tigisim et Boseth cognomento Anforariam ex iisdem actis colligitur. Mihi fere exciderat monere in uetustissimo Carthaginensi kalendario Iu kalendas Nouembris uagenses martyres celebrari, quos sibi ignotos esse fatetur idem Mabillonius. Sed suspicari fortasse quis posset eos esse Mammarium sociosque eius, quorum acta modo laudabamus. Licet enim in ciuitate Boseth fuerint consummati, Mammarius tamen, qui omnium erat ueluti pater et precipuus, apud uagam primus omnium comprehensus fuit, indeque  per uarias urbes cum aliis circumductus; omnes apud uagam interrogati sunt et in carcere reclusi a comite; unde tandem ad Anulinum missi, qui erat in ciuitate Boseth, uagenses dici extunc potuerunt, quod nomen etiam ad posteros transmissum est. Utut sit, Mammarii et sociorum eius memoriam, quam ubique ignotam esse existimauerat idem uir eruditus, deprehendimus celebrem esse in Lotharingia, ut testis est Andreas Saussayus Tullensium in eadem prouincia antistes, qui in martyrologii Gallicani supplemento hec habet pag. 1131: Quarto idus Iunii. In Lotharingia natalis sancti Mammarii et sociorum martyrum, quos in una confessione summe Deitatis persistentes, ferus persecutor trucidauit. Que optime cum actis Mabillonianis congruunt, in quibus etiam iidem martyres hora sexta Iu idus Iunii passi dicuntur. Porro Notkerus die 14 Martii inter alios Africanos martyres Mammarium recenset; sed nec sociorum nomina, nec dies eius festiuus cum actis componi possunt. De istis uide Bollandianos ad eamdem 14  Martii diem.

8. NIBENSIS. Suspicatur u. C. Baluzius huic eidem sedi prefuisse Iustum episcopum Nicibensem, qui inter Donatistas Collationi Carthag. adfuit cap. 201. Memoratur in eadem Collatione cap. 197 Quoduultdeus Nebbitanus, de quo inter Byzacenos infra num. 14, ubi de Leto Neptitano. Ortelius autem in Thesauro Geographico pro Nibensis legendum esse putat Nobensis. Attamen non editi solum, cum codice Laudunensi, sed ipse etiam Halleri codex Nibensis habet, ut ipsemet Ortelius attestatur. uide infra inter episcopos Mauritanie Cesariensis num. 91. Nobas Fusciani in Numidia habent Peutingeri Tabule.

9. GIRENSIS. Eiusdem loci, ut quidem censet Baluzius, fuit Lucianus episcopus Ecclesie Guirensis in Collatione Carthag., cap. 125, 121 quam urbem suspicatur Carolus a Sancto Paulo esse Gurram in Tabulis Peutingerianis memoratam. Certe non una urbs fuit  in Africa cui nomen erat Giru. Sic infra num. 52 Giru Marcelli, num. 121 Giru Tarasi; et in Mauritania Cesariensi num. 9 Girumontensis.

10. CUICULITANUS. Memoratur in Collatione Carth. cap. 121 Cresconius episcopus Ecclesie Cuiculitane catholicus, qui testatus est aduersarium suum e corpore exiuisse. Elpidoforus episcopus Cuiculitanus prouincie Numidie laudatur in concilio Carthaginensi sub Bonifacio, ex altera synodo sub Grato habita: indeque emendanda istius synodi utraque editio tomo II Conc. Labb., ubi col. 717, cap. 11, Elpidophorus Cuizitanus, seu Chuzitanus, aut Cuicialitanus; et col. 1825, ex cod. uaticano Cuiccalitanus nominatur. Crescus seu Cresconius episcopus Cuiculi subscripsit concilio u generali. Sed his omnibus antiquior est Pudentianus a Cuiculi, qui pro rebaptizandis hereticis sententiam tulit in concilio Carthag. sub sancto Cypriano num. 71, cuius obiectionem ex responsionibus quas ad aliorum rationes iam fecerat, soluit Augustinus libro uII de Baptismo contra Donatistas,  cap. 35. Huius urbis mentio habetur in Antonini Itinerario.

11. AMPORENSIS. In Collatione Carthag. cap. 198 inter Donatistas recensitus fuit Seruatus episcopus Amphorensis, quem hunc ipsum esse putat Norisius qui cap. 121 Donati episcopi Ecclesie Anburensis aduersarius dicitur. Anburam et Amporam seu Amphoram unam et eamdem esse urbem preter Norisium, asserunt etiam uiri eruditi Ioannes Garnerius in notis ad Marium Mercatorem, et Stephanus Baluzius in notis ad Collationem Carthag.; qui loco laudato pro Anburensi, legit Amburensi, monetque frequentes esse in ms. codicibus litterarum p et b, aut o et u permutationes. Hinc non audiendus Lucas Holstenius, qui pro Anburensis legendum esse putat Abbirensis.

12. FESSEITANUS. Sic codex ms. uterque cum editis. Hunc locum legenti primum in mentem uenit Fezza urbs his temporibus in hodierna Barbaria celebris, cum regno sibi cognomine; quam putant esse uolubilem urbem a Ptolemeo, Antonino, aliisque antiquis  memoratam. At uolubilis, totumque Fezzanum regnum ad eam Africe partem spectat que olim Mauritania Tingitana appellabatur, et ipsa urbs Fezza in maris littore uersus Hispaniam sita est, proindeque longe distans a Numidia, ad quam Fesseitana urbs hic memorata attinebat.

13. BOCCONIENSIS. In Collatione Carthag. cap. 198 inter Donatistas occurrit Donatus episcopus Bucconiensis, haud dubie huc reuocandus.

14. DAMATCORENSIS. Legendum, admonente erudito Baluzio, Bamaccorensis, uel uamaccorensis, cuius loci Cassianus episcopus adfuit Collationi Carthag. cap. 128 cum Donato ipsius aduersario. Mirum autem eidem Baluzio uidetur quod Donatus cap. 187 eiusdem Collationis dixerit nullum sese aduersarium habere in plebe sua, nisi solum Absalonem, cum, inquit uir eruditus in notis ad hunc locum, Cassianus cap. 128 episcopus Bamaccorensis catholicus nominatus sit, et a Donato agnitus. Sed fallor si Donatus  nomine Absalonis hic alium uoluerit designare preter ipsummet Cassianum, quem Absalonem appellat, id est filium rebellem, quod, cum antea eius presbyter Donatista fuisset, ad unitatem catholicam conuersus eidem ac ipse ecclesie a catholicis prefectus fuerit. Unde Donatus capit. 128 ait: Agnosco illum Cassianum, presbyter meus fuit. Et cap. 187, cum idem Donatus dixisset, 122 Nullum habeo aduersarium nisi Absalonem, Aurelius Macomadiensis catholicus episcopus subiunxit: Hic est episcopus presens Cassianus. Porro huius episcopi occasione locum concilii Carthaginensis sub sancto Cypriano habiti corruptum emendat idem Baluzius, quod iam editor Oxoniensis subodoratus fuerat. Qui enim ibi Felix ab Amaccura aut Amachorra in uulgatis editionibus trigesimus octauus sententiam dixit, a Bamaccura appellari debet. Eodem modo emendandum est istius urbis nomen apud Augustinum libro uI de Baptismo  contra Donatistas, cap. 40, ubi sanctus doctor eiusdem Felicis obiectionem soluit. Denique Plinius lib. u, cap. 4, memorat uamacures ciuitatem, quam eam ipsam esse de qua hic agimus idem Baluzius existimat. Aliud tamen uidetur Ioanni Harduino, quos auctores tu, si lubet, consule. Non enim decet inter tantos uiros me iudicem interponere.

15. AUSUCCURENSIS. Sic uterque codex ms. et editi. Dissimulare non licet quod Felix ab Amacurra, num. precedenti ex Cypriano et Augustino memoratus, in plerisque Augustini codicibus mss. et editis dicatur Felix ab Accura aut Acura, ex quo Auccurensis, seu Ausucurrensis deduci potuisse nonnulli fortassis existimabunt.

16. IDICRENSIS. In uulgatis editionibus Carthaginensis Collationis cap. 128 Marcianus recensetur episcopus Idierensis dictus, et in editione Massoniana Idurensis, cui opponitur Martialis Donatista. Sed error est scriptoris. Nam idem Martialis cap. 187 in omnibus editis dicitur Idicrensis: quin et in Baluziana  editione, que omnium est castigatissima, utrobique dicitur Idicrensis. Sic et apud Optatum lib. II Felix Donatista in ms. codice Remigiano dicitur Edierensis, et paulo post Idicrensis. Huius autem Felicis nefaria facinora fusius prosequitur Optatus libro laudato. Idicram memorat Antoninus in Itinerario.

17. PUTIENSIS. Chiffletius habet Puriensis, sed mendose. Nam Sirmondus, ex quo Notitiam hanc exscripsit, diserte habet Putiensis, sicut et codex ms. ecclesie Laudunensis; Ortelius uero ex Halleri codice Putiensis, et Putientis. Infra inter Byzacene prouincie ciuitates iterum habetur Putiensis num. 18. Porro in Collatione Carthaginensi cap. 204 inter Donatistas comparuit Felix episcopus Putiensis, quem eumdem esse Felicem censet Baluzius, qui cap. 133 eiusdem Collationis aduersarius dicitur Ambibii episcopi catholici plebis Pisitensis. Quin et capite 149 memoratur item ex Donatistarum secta Florianus  episcopus plebis Putiziensis, seu, ut addit idem Baluzius in notis ad hunc Collationis locum, Putiensis in prouincia Byzacena, ut patet ex Notitia. uerum etsi daretur Putiensis et Pisitensis, seu Putiziensis nominibus, Puteam urbem promiscue in Collatione designatam fuisse, haud tamen assentiri possum Felicem Putiensem capite 204 memoratum, hunc ipsum esse Felicem qui cap. 133 dictus fuerat aduersarius Ambibii Pisitensis. Felix quippe Putiensis Collationi presens adfuit, accessit, mandauit, et subscripsit. At Felix Ambibii aduersarius, teste ualentiniano diacono Donatista capite 133 abfuit a Collatione, litterasque excusatorias misit senectutis causa. Quin et Ambiuium Pisitensem, de quo hic agimus, ex proconsulari prouincia fuisse censet eruditus uir Henricus Norisius in obseruationibus aduersus Garnerium, eumdemque prefuisse putat Pisitane ciuitati, que libro primo de Miraculis sancti Stephani, sub nomine Euodii Uzalensis, cap. 13, memoratur. Ab ea itaque  alia erat Pisita seu Pisida, quam in confinio prouinciarum Tripolitane et Byzacene sitam fuisse probat eruditus Baluzius ex Tabulis Peutingerianis, 123 ubi inter Puteam Byzacene urbem, et Sabratam in Tripolitana Pisida locata est. Unde cum nec Pisida Norisii, utpote quam in proconsulari sitam fuisse dicit; nec etiam Baluziana Pisita seu Pisida, quam nempe in Byzacene et Tripolitane finibus locat, Putiensi urbi, hic in Notitia memorate, possint aptari: aliundeque idem uir eruditus Putiziensem Florianum ad Byzacenam reuocauerit; superest ut solus Felix, qui capite ducentesimo quarto Collationis inter Donatistas memoratur, Putiensi Numidie urbi, de qua hic agimus, prefuisse dici possit.

18. SUGGITANUS. Memoratur in collatione Carthaginensi capite 209 Cresconius episcopus Siguitanus, ex Donatistarum secta, huc fortassis reuocandus. Adfuit eidem Collationi cap. 187 Paschasius episcopus Tuggensis item Donatista, sed istum eruditus Baluzius  censet prefuisse municipio Togie, cuius loci uictor episcopus inter proconsularis prouincie Patres subscripsit synodice in concilio Lateranensi sub sancto Martino laudate, actione 2. Porro erat in Numidia urbs Sugus dicta, que forte hic in Notitia designatur. Eam non semel Antoninus in Itinerario memorat, que a Cirtensi colonia prouincie metropoli 25 millia passuum distabat. Sigus dicitur in Tabulis Peutingerianis.

19. LAMuIRITANUS. Sic codex Laudunensis. Ortelius ex Halleri codice, Iamuiritanus. Sed in nonnullis mss. codicibus littere L et I nisi ex sensu uix distingui possunt. Editi, Lambiritanus. In Collatione Carthaginensi capite ducentesimo sexto, Crescentilianus episcopus Latambirinus Donatista palam professus est apud se non haberi traditores: sic illi schismatici catholicos appellabant. Anonymus Rauennas libro tertio, num. 6, inter Numidie ciuitates recenset Lambrese et Lambridin. Habetur et in Tabulis Peutingerianis Lambridi. Erat in eadem prouincia Lambese  ciuitas, passim apud ueteres memorata. Quin et duo episcopi, a Lambese dicti, habentur inter rebaptizantes in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano editionis Oxoniensis, sed mendose. uide infra num. 112. Omitto Felicem Lambiensem episcopum Donatistam, de quo plura in Collatione cap. 201.

20. TAGURENSIS, seu Tagorensis, ut uidetur. Duplex autem erat Tagora. Nam in Collatione Carthag. cap. 133 memoratur Posthumianus episcopus plebis Tagorensis, qui unitatem se habere profitetur; et cap. 143 Restitutus episcopus item catholicus Tagorensis recensetur, qui erat custos tabularum. Unam ex his in Numidia fuisse uel ex hoc Notitie loco patet: quod item ex Antonini Itinerario colligitur, sicut et ex epistola 59 sancti Augustini, ubi Xantippus episcopus Tagorensis de Numidie primatu cum uictorino contendisse memoratur, quamuis in noua sancti Augustini operum editione, Xantippus iste dicatur episcopus Tagosensis; quam sedem a Tagora diuersam  fuisse suspicatur Norisius libro II Historie Pelag., cap. 8. Et quidem, ut nostri obseruarunt in notis ad laudatam epistolam, omnes fere mss. hunc episcopum Tagosensem appellant: unus habet Tagonensis. Louanienses Tagastensis reposuerunt pro Tagosensis, sed mendose, ut uiri eruditi iam non semel monuere; et mendosius Iustellus in canonem 86 Collectionis Africane putat reponendum esse Constantiensis. Tagoram e duabus unam Norisius in animaduersionibus aduersus Garnerium in proconsulari locat ex Tabulis Peutingerianis, ubi Tagora seu Tachora; que tamen distingui debet a Tagarata cuius episcopus tum ex catholicis, tum ex parte Donati habetur in Collatione, ut ex iis patet que diximus in nota 43  ad proconsulares In actis 124 sancte Crispine, que ex 2 mss. codicibus sancti Theoderici prope Remos inter acta martyrum sincera protulimus, celeberrima isthec martyr dicitur Thagarensis, ab Anulino proconsule uexata, et in  Colonia Thebestina, que sane ad Numidiam pertinebat, mortem passa.

21. FOSSALENSIS. Sic mss.; at editi, Fussalensis. Celebris est in Africanis historiis Antonii Fussalensis causa, quam fusius Celestino pape Augustinus exponit epistola 209, ubi hanc urbem ab Hipponensi quadraginta tantum millibus abesse scribit, quamque ad pareciam Hipponensis Ecclesie aliquandiu pertinuisse ibidem testatur. Miraulca ibidem sancti Stephani meritis edita narrat idem sanctus doctor lib. XXII de Ciuitate Dei, cap. 8.

22. TUBUSICENSIS. Sic uterque codex ms.; at editi habent Tubursicensis. Et quidem Tubursicum memorat Antoninus in Itinerario. Dicitur a Plinio libro u, cap. 4, Tuburnicense oppidum. Meminit Augustinus epistola 44 Fortunii Tubursici episcopi, ex secta Donatistarum. In codice canonum Ecclesie Africane, capite 100, laudatur ciuitas Thubursicensis in Numidia, ibique agitur de Maurentio episcopo, quem eidem  Ecclesie prefuisse discimus ex Collatione Carthaginensi, capite 143, ubi Maurentius episcopus Ecclesie Tubursicensis comparuisse dicitur, cum Ianuario ipsius ex sexta Donatistarum aduersario; Ianuarins item recensetur capite 201, ibique episcopus appellatur de Tubursico Numidiarum, ut urbs ista distinguatur a Tubursico Bure, cuius antistes Seruusdei episcopus plebis Tubursicen Bure habetur in eadem Collatione, cap. 121. Is ipse est quem Augustinus lib. III contra Cresconium, capite 43, Seruum episcopum catholicum a Tubursicubure appellat. Hanc uero Ecclesiam ad proconsularem pertinuisse probatur ex concilio Carthaginensi sub Bonifacio, cui inter ceteros istius prouincie episcopos subscripsit Reparatus episcopus Tubursicuburensis. Buram autem Tubursici agnomen solummodo fuisse constat ex Collatione; nam Donatus capite 121 aduersarius Seruidei Tubursici Bure dicitur, et capite 207 simpliciter episcopus Thubursicensis, ut iam aduersus Garnerium obseruauit Norisius. Familiare autem erat Afris uoces duas  sic in unum coniunctas efferre, ita infra episcopus Leptiminensis, etc.

23. LAMSORTENSIS. Codex Halleri apud Ortelium habet Iamsortensis; retinenda tamen est uulgata lectio. Etenim Collationi Carthaginensi capite 149 interfuit Antonianus episcopus Lamsortensis Donatista, qui iterum sub Antonii nomine recensetur cap. 163, ubi nullum sibi aduersantem catholicum habuisse palam professus est. De Antoniano Lamsortensi plura habet Norisius aduersus Garnerium. Fallitur tamen uir eruditus cum ait Antonianum hunc nusquam Antonium dictum fuisse; at iure Garnerium reprehendit, qui hunc pessimum Donatistam pro catholico episcopo intruserat. Ceterum Florentius episcopus catholicus Lamsortensis subscripsit concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525. Inter episcopos Mauritanie Sitifensis infra num 21 habetur uindemius Lemfoctensis.

24. TIDIDITANUS. Codex Halleri, Tiditanus. In Collatione  Carthag. cap. 135 inter catholicos recensitus fuit Lampadius episcopus plebis Tiseditensis cum Donato ipsius aduersario, ut restituit Baluzius ex capite 198, ubi inter Donatistas comparuit Donatus episcopus Tiseditanus. Iam uero Garnerius ex Notitia emendandum esse Collationis textum contendit; e contrario autem Norisius ex Collatione emendari debere Notitiam asseuerat; proindeque hic reponendum esse Tisiditanus. Rem in medio relinquit Baluzius; et quidem 125 satis est quod uterque unam et eamdem esse urbem consentiant. Fauet Norisio Salustius, qui Tisidium describit in libro de Bello Iugurthino, cap. 62. At pro Garnerio stare uidetur Notitia Leonis imp. superius memorata: in qua ex Latina Goaris editione, inter Numidie ciuitates recensetur Tididita, que Grece appellatur . Sed editio Beueregii Grece et Latine habet .

25. MONTENSIS. Eidem, uti uidetur, urbi prefuit Donatianus episcopus Montenus, qui inter catholicos antistites memoratur in Collatione Carthag. cap. 121.  In Tabulis Peutingerianis occurrit Monte.

26. NOBABARBARENSIS, seu Noua Barbarensis ut habet codex Halleri.

27. IDASSENSIS. Codex Halleri, Idacensis. Rogatianus episcopus Idassensis Donatista Collationi Carthag. cap 182 comparuit; quo ex loco hanc urbem non longe Macomadia abfuisse colligimus. Nam cum Rogatianus nullum aduersum se catholicum episcopum habere professus fuisset, Aurelius episcopus Macomadiensis interlocutus est se ibi presbyterum Florentinum habere, donec huic sedi episcopus ordinaretur.

28. NOBAGERMANIENSIS. Codex Halleri habet Nobagermonensis, id est Noua Germania, sic dicta, ut a Germania ciuitate distinguatur, de qua inferius num. 97. Seniores Noue Germanie semel et iterum memorantur in codice canonum Ecclesie Africane, cap. 100. Confessor Iambus a Germaniciana in concilio Carthag. sub sancto Cypriano memoratus eidem ciuitati  prefuit, si huius sancti operum editori Oxoniensi credamus. At potius reuocari debet ad Germaniam infra memoratam num. 97, ut ibi dicemus.

29. uILLATICUS DE CASIS MEDIANENSIS. Unus fuit ex episcopis qui libellum fidei Hunerico regi obtulerunt, ut ex libro III uictoris uitensis patet, supra p. 33 . Pro Ianuario episcopo plebis Casarum Medianensium subscripsit Honorius episcopus in Collatione Carthag. cap. 135. Comparuit tamen Ianuarius, et declarauit se habere ex parte Donati aduersarium nomine Aemilianum, qui Aemilianus recensitus est inter Donatistas capite 198, ibique episcopus Casen sium Medianensium appellatur. Inter episcopos Byzacenos infra num. 27 habetur Antacius Medianensis.

30. SUSICAZIENSIS. Ortelius ex codice ms. Halleri laudat locum Susicaziensem.

31. DE NOBA CAESARIS. Hanc urbem eamdem fuisse cum uico Cesaris putat Oxoniensis operum sancti Cypriani editor, in notis ad concilium Carthag. sub sancto Cypriano, num. 23; ubi sententiam dixit Ianuarius  a uico Cesaris. Pamelius tamen eo loco uici Cesaris nomine Iol. siue Iuliam Cesaream in Mauritania designari scribit.

32. uAZARITANUS. Interfuit Collationi Carthag. cap. 188 Calipodius episcopus uazaritanus inter Donatistas, qui cap. 129 dictus fuerat aduersarius Adeodati episcopi plebis Bazaritane. Quam urbem cum uararitana Byzacene urbe de qua inferius, n. 70, incaute confudit uir alias perquam eruditus. Loci uazaritani mentio fit in capite 54 codicis canonum Ecclesie Africane. Sed is locus ad proconsularem pertinuisse uidetur. Namihi Epigonius Bullensium Regiorum episcopus conqueritur aduersus Iulianum, quod clericum a se baptizatum, et in Mappaliensi Ecclesia lectorem constitutum, Iulianus diaconum tamen ordinasset, ea specie quod loci uazaritani ciuis esset; atque in sui patrocinium uictoris Puppianensis ordinatione antiquissimi auctoritatem adducit. Epigonius autem et uictor Puppianensis ex proconsularibus erant. Sed  tamen cum ibi non 126 dicatur cuiusnam prouincie fuerit Iulianus, Bullensium uero diecesis Numidie fuerit contermina, nil impedit quominus Iulianus Numida dicatur, contra quem in concilio coram totius Africe primate Epigonius querelas detulit. Habentur in Tabulis Peutingerianis uatari et Bararus.

33. TIGILLABENSIS. Donatus episcopus Tigillabensis ex parte Donati adfuit Collationi Carthag. cap. 215, qui iam antea, cap. scilicet 133, dictus fuerat aduersarius Regini episcopi Tigillauensis.

34. RESSANENSIS. Eiusdem loci fuit Octauianus episcopus plebis Ressanensis, qui unitatem catholicam se habere professus est in Collatione Carthag. cap. 126. Conquestus tamen est uerissimus Tacaratensis episcopus Donatista cap. 121 quatuor episcopos in sua plebe a catholicis fuisse ordinatos, inter quos Octauianum recenset, quem Baluzius eum ipsum fuisse existimat, qui Ressanensis cap. 126 dicitur.

35. AUGURENSIS. Huic procul dubio urbi prefuit Montanus in Collatione Carthag. cap. 126 memoratus,  ubi dicitur episcopus Ecclesie cath., id est catholice, Auguritane, quem uulgate editiones, ultima duo uerba in unum conflantes, Cathauguritensis Ecclesie episcopum appellauerant, ut monet Baluzius in notis ad hunc Collationis locum. Audurus fundus ab Augustino memoratur lib. XXII de Ciuit. Dei, cap. 8.

36. OCTABENSIS. Inter Patres Byzacene prouincie num. 38 habetur Albinus Octabensis, et num. 24 Sabinicuus Octabiensis. Neutrum tamen ex his habet Ortelius ex codice Halleri, quamuis Octauum urbem atiis ex auctoribus commemoret. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano sententiam dixit num. 78 uictor ab Octauo. Apud Optatum lib. III memoratur locus Octauensis, in quo Circumcellionum plurimi occisi fuerunt.

37. MADENSIS. Sic mss et editi. Limitis Madensis meminit liber Notitiarum imp rii sect. 55.

38. MATHARENSIS. Interfuit Collationi Carthag. cap. 120 Honoratus Matharensis episcopus catholicus, qui  nullum contra se habebat episcopum Donatistam.

39. CENTENARIENSIS. Cresconius episcopus Centenariensis in Collatione Carthaginensi inter Patres catholicos recensitus est cap. 133, quamuis infirmitate corporis prepeditus adesse non potuerit. Centenarias recenset anonymus Rauennensis lib. III, n. 6. Ad Centenarium habent Tabule Peutingeriane segmento 1 et 2.

40. GILBENSIS. Est et infra num. 90 Donatus Gilbensis. Unde coniici potest duas fuisse huius nominis urbes in Numidia. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano inter rebaptizantes septimus sententiam dixit Lucius a Castro Galba. In quem locum obseruat editor Oxoniensis, Galba et Gilba idem signari, eiusque nominis urbes duas fuisse, quarum altera Castri additamento distinguebatur. In Collatione Carthag. cap. 201 inter Donatistas recensitus fuit uictor episcopus Gibbensis. Apud uictorem uit. lib. I, num. 7, laudatur Urbanus Girbensis, qui forte ad alterutram ex his urbibus reuocandus est. Non enim erat ex Tripolitana, ubi  etiam habetur episcopus Girbitanus. Nam uictor ibi Urbanum, scilicet Girbensem, a Tripolitanis discernit. Et sane in concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525, preter uincentium Girbitanum ex Tripolitana occurrit Donatus episcopus plebis Geruitane.

41. MIDILENSIS. Confessor et Martyr. Iader a Midila adfuit concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano, pro rebaptizandis hereticis, cuius obiectionem soluit Augustinus libro uII de Baptismo contra Donatistas, cap. 9. Eidem urbi prefuisse censuerat Baluzius Serenianum, qui in Collatione Carthag. 127 cap. 142 episcopus Miditensis appellatur. Sed hunc errorem emendauit in nota ad cap. 194, et ad calcem tomi I Noue Collectionis Conciliorum, col. 1591. Midilensem tamen episcopum habemus in eadem Collatione, Iulianum scilicet, episcopum Midleasem Donatistam, pro quo ob infirmitatem absente, Rufinus presbyter comparuit, et subscripsit cap. 142.

42. TABUDENSIS. Huic urbi prefuit uictorinus episcopus  plebis Tabudensis, uti restituit Baluzius in Collatione Carthag. cap. 133. Ibi enim antea legebatur Tabudesenensis. Certe paulo post ipsemet uictorinus se Tabudensem episcopum dicit, et cap. 202 Argutus aduersarius eius ex Donatistarum secta, episcopus Tabudensis appellatur. Thabudeos habent Tabule Peutingeriane. Paulus episcopus Tabucensis inter proconsularis prouincie episcopos subscripsit synodice que lecta fuit in concilio Lateranensi, sub sancto Martino, actione 2.

43. CASENSI - CALANENSIS. In Collatione Carthag. cap. 133 Fortunatus dicitur episcopus loci Casensis Calanensis. Porro Case Calanee ciuitas memoratur in Notitia Leonis imperatoris a Goare edita, que tamen in editione Beueregii dicitur Cascala. Et quiquidem utrobique Grecus textus habet , omissione scilicet ultimarum utriusque uocule syllabarum.

44. PUNENTIANENSIS. Sic uterque ms. cum editis. Legendum tamen absque dubio Pudentianensis. Nam in Collatione Carthag. cap. 201 memoratur Cresconius  episcopus Pudentianensis ex parte Donati. Et Gregorius Magnus epistola 33, lib. II, indictione 10, meminit Maximiani Ecclesie Pudentiane in Numidia constitute episcopi, qui cum pecunia corruptus fuisset, episcopum Donatistam in sua ipsius ciuitate ordinari permiserat.

45. NOBASPABSENSIS. Codex Halleri Nobaspartensis. Tamen paulo ante Ortelius memorat Nouam Sparsam; et Noue Sparse meminit Antoninus in Itinerario, ex quo patet hanc urbem haud procul a Sitifi sitam fuisse.

46. METENSIS. Eidem urbi prefuit Gratianus episcopus plebis Metensis in Collatione Carthag. cap. 126, ut ex ueteri codice ms. emendauit Baluzius, cum antea Metenensis legeretur: que emendatio ex hoc firmatur quod Fortunatianus, qui cap. 126 dicitur aduersarius Gratiani, cap. 187 in aliis quoque editionibus Metensis episcopus appelletur. Apud anonymum Rauennensem libro u, num. 6, habetur Mata.

 47. CAESARIENSIS. Urbem Cesariensem in Numidia fuisse colligi potest ex sancti Maximiliani actis, que inter alia martyrum acta sincera edidimus supra. Ibi autem memoratur Prepositus Cesariensis qui adfuit coram Dione proconsule in foro apud Teuesten. Thebeste autem, ut omnibus notum est, ad Numidiam pertinebat. Ceterum in Collatione Carthag., preter Deuterium episcopum Cesariensem in Mauritania, qui cap. 143 cum Emerito ex parte Donati memoratur, occurrit cap. 188 Cresconius episcopus Cesar anensis Donatista; qui tamen uidetur fuisse ex Mauritania Sitifensi. Nam cap. 189 Nouatus episcopus catholicus Sitifensis presbyterum catholicum in ea urbe haberi testatur, fusiusque exponit quanta mala ibi Donatiste patrauerint.

48. NOBASINENSIS. In Collatione Carthag. cap. 121 recensetur inter catholicos Restitutus episcopus plebis Nouasinnensis, cum Felice ipsius aduersario ex parte Donati; sed et iste inter Donatistas cap. 187 et 208  iterum memoratur.

49. CAELIANENSIS. Sic ms. uterque cum editis.

50. IANUARIUS IACTERENSIS. Sic uterque codex ms. Editi 128 autem habent Zactarensis, qua lectio uidetur esse alteri preferenda, non solum quod Zactara urbs sit Numidie notissima, uerum etiam quod ex episcopis quatuor, qui fidei professionis libellum Hunerico regi obtulere, unus fuerit Ianuarius Zattarensis e Numidia, ut testatur uictor uitensis libro III, pag. 33 ; de quo uide notam 139 , ubi pro Zattarensis aliqui codices mss. habent Zatterensis. In Collatione Carthag. cap. 128 inter Patres catholicos recensitus fuit Licentius episcopus plebis Zattarensis. Felix item Zactarensis episcopus legatus Numidie interfuit concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525, et alteri in eadem urbe sub Reparato archiepiscopo anno 534. Habemus etiam Cresconium episcopum Zattarensem prouincie Numidie, qui adfuit concilio u generali, ut uidere est apud Baluzium tomo I noue Collectionis Conciliorum, col. 1498. Si  tamen aliquis Iacterensem episcopum, qui hic in Notitia iuxta manuscriptos codices memoratur, a Ianuario Zattarensi, qui libellum fidei Hunerico obtulit, uoluerit distinguere, suam ipsius sententiam poterit Bonifacii Gratianensis exemplo tueri, qui licet a uictore fuerit recensitus inter eos qui eumdem libellum regi obtulerunt, nusquam tamen in Notitia comparet. Deinde Ianuarius Zactarensis, qui libellum fidei obtulit, antiquior erat uillatico Case Medianensi, cui a uictore loco laudato preponitur; et tamen hic in Notitia Ianuarius num. 50 recensetur, cum iam prius, num. scilicet 29, uillatici nomen fuerit descriptum.

51. DE CASTELLO TITULI. Codex Halleri, Castello Titulitano. Huic sedi aliquando prefuisse Cresconium episcopum plebis Tituli inter catholicos Collationis Carthag. cap. 126 memoratum, censuit Ioannes Garnerius. Sed ea de re a Norisio reprehensus est. Nam uictor, qui ibidem Cresconii aduersarius dicitur, cap. 202 appellatur episcopus Titulitanus. Titulitanus  autem episcopus ex proconsularibus erat, ut uidimus supra inter istius prouincie episcopos num. 51.

52. DE GIRU MARCELLI. Ortelius ex Halleri codice habet Giga Marcelle. Locus sub utroque nomine mihi eque ignotus. Huic fortassis prefuit Lucidus episcopus Marcellianensis, qui in Collatione Carthag. cap. 133 inter Donatistas comparuit. Adfuit et concilio Carthag. sub sancto Cypriano Iulianus a Marcelliana, qui apud Augustinum libro uII de Baptismo contra Donatistas, cap. 30, in editis nonnullis et plerisque mss. a Marcellina appellatur.

53. THARASENSIS. Infra inter Patres Byzacenos occurrit num. 32 Domninus Tarasensis. Ortelius laudat ex codice Halleri urbem Tarazensem, a uictore Uticensi laudatam; sed prouinciam non indicat. Adfuit concilio Carthag. sub sancto Cypriano Zozimus a Tharassa; cuius obiectioni respondet Augustinus lib. uII de Baptismo contra Donatistas cap. 20.

 54. SILLITANUS. Eidem urbi prefuit Faustinus episcopus plebis Sillitane, qui Collationi Carthag. cap. 128 cum Possidonio suo aduersario comparuit. Et hunc quidem Possidonium Baluzius non distinguit a Possidio Sililitensi, seu, ut ipse legit, Silitensi, qui cap. 197 inter Donatistas recensetur. Porro idem uir eruditus Squillacium episcopum Ecclesie Scillitane cum Donato ipsius aduersario cap. 143 eiusdem Collationis memoratum, Numidie quoque ascribit, ex Notitia, ut ait; quanquam in Notitia Scillitanus episcopus nusquam, Sillitanus uero semel tantummodo habeatur. Quin et Scillitanam urbem ad proconsularem pertinuisse patet ex epistola synodica eiusdem prouincie episcoporum ad Paulum Constantinopolitanum scripta, que in concilio Lateranensi 129 sub sancto Martino actione 2 recitata est: cui inter alios, ut iam in Notis ad uictorem obseruauimus, Pariator episcopus sancte Ecclesie Scilitane subscripsit. His adde Speratum, aliosque martyres, sub Scillitanorum nomine celeberrimos, apud Carthaginem proconsuli  oblatos, ac ab eo damnatos martyrium compleuisse, ut ex eorum actis patet, que inter acta martyrum sincera edidimus pag. 77. Fatendum tamen est in Leonis Augusti Notitia inter Numidie ciuitates haberi , que in Goaris uersione dicitur Scilita. At diuisiones prouinciarum tunc temporis fuisse mutatas, uel ex eo patet, quod Carthago ibi sub Byzacena statuitur.

55. HIZIRZADENSIS. Sic uterque codex et editi. Eiusdem loci fuit, ut censet Baluzius, Felix episcopus Izirianensis, in Collatione Carthag. cap. 133 memoratus. Sed an Notitia ex Collatione, aut Collatio ex Notitia sit emendanda, incertum est.

56. MUNICIPENSIS. Nescio quo pacto Ioanni Garnerio, uiro erudito, exciderit, ut urbem hanc cum Moptensi Sitifensis prouincie municipio confunderet. Mopta enim, seu potius Mopti, non alia ratione municipium dicitur, quam quod non esset colonia, seu, ut loquuntur, urbs latio donata, sed que uiuebat lege  municipali, ut obseruat eruditus Norisius. Hinc Felix Donatista qui cap. 143 Collationis Carthag. aduersarius Leonis episcopi municipii Moptensis dicitur, postea cap. 180 inter Donatistas episcopus Moptensis absque ullo addito appellatur.

57. ARSICARITANUS. Sic editi et mss.

58. CASENNIGRENSIS. Codex Halleri Cassenigrensis. Nemini notus non est famosus Donatus a Casis Nigris, precipuus Donatistarum nascentium antesignanus, et a quo illi, ut plerisque uiris eruditis placet, nomen assumpsere. Inter omnes Donatistas in Collatione 129 Carthag. cap. 149 prior recensetur Ianuarinus episcopus Casensium Nigrensium.

59. uASELITANUS. Codex Halleri uesolitanus. Scribendum absque dubio uegeselitanus. Due fuerunt huius nominis urbes in Africa. Nam in Collatione Carthag. cap. 135 memoratur Reginus episcopus Ecclesie uegeselitane cum Gauino Donatista ipsius aduersario; et antea cap. scilicet 133 iam recensitus fuerat inter catholicos Priuatianus episcopus plebis  uegeselitane. Unam ex illis ad Numidiam spectasse certum est tum ex hoc Notitie loco, tum ex concilio Carthag. sub Bonifacio, cui pro se et pro Ianuario Masculitano subscripsit Ianuarius episcopus uegesilitanus prouincie Numidie. Ea ipsa procul dubio urbs est Megesela, quam prope Masculam Antoninus in Itinerario locat. Priuatus uegesilitanus episcopus adfuit concilio Carthaginensi sub Grato; et uigisilitanam plebem laudat Augustinus epistola 64 quod episcopum in plenario Africe concilio exauctoratum suscipere constanter renuisset. uegesele item in Numidia possessionis, ubi Marculus famosus Donatista, et alii eiusdem secte a Macarianis, ut ipsi aiebant, male habiti sunt, mentio est in eiusdem Marculi passione, quam edidit noster Mabillonius tomo Iu Analectorum, quanquam ibi habeatur uegessele, sed in cod. ms. Corbeiensi, ad quem hanc passionem contulimus, legitur uegesele. Alteram uero uegeselam  ad Byzacenam pertinuisse probat eruditus Baluzius, ex Antonini Itinerario, in quo uegesela, seu uegersalla inter Amudarsam, Autentum, Sufetulam, et Menegem, seu Menefem Byzacene urbes statuitur. Id ipsum confirmat ex Collatione, ubi Priuatianus supra laudatus fatetur se episcopum Cillitanum Donatistam aduersarium habere; et quidem Donatus Cillitanus accedens agnouit Priuatianum, et testatus est uegeselam 130 ex sua fuisse diecesi. At Cillitana ciuitas ad Byzacenam pertinebat, inquit Baluzius, quod uel ex ipsa Notitia certum est; siquidem inter istius prouincie Patres infra num. 64 Fortunatianus episcopus Cilitanus memoratur. uerum ibi ostendemus duas admitti posse Cilitanas urbes, quarum proinde una ad Byzacenam pertinere potuit, altera uero ad alteram prouinciam, Numidiam scilicet, si utramque uegeselam ad Numidiam pertinuisse aliunde probari possit. Et quidem si Ianuarius uelesitanus infra num. 20 recensitus alteri uegesele prefuerit, due admittende erunt istius nominis in Africa  urbes. Nec obstabit Antonini locus supra laudatus, ex eo nempe, uti obseruauit Norisius, nichil aliud deduci potest quam uegeselam in Byzacii et Numidie confinio sitam fuisse.

60. MADAURENSIS. Urbs ob Apuleii natale celebris, sed multo felicior quod in ea Augustinus litteras didicerat, ut ipsemet testatur libro II Confessionum, cap. 3. uide et eiusdem epistolam 232. Martyres Madaurenses idem sanctus doctor uindicat aduersus Maximum grammaticum epistola 17. Madurum sub legione Augusti 3 locat Ptolemeus libro Iu, cap. 3. Antigonus episcopus Madaurensis adfuit concilio Carthaginensi sub Grato. Collationi uero Carthaginensi cap. 126 Placentinus episcopus catholicus plebis Madaurensis comparuit cum Donato ipsius aduersario ex Donatistarum secta. Porro in notis ad hunc Collationis locum monet et probat eruditus Baluzius immerito nonnullos Madaurum urbem cum Quidia confudisse.

 61.RUSTICIANENSIS. Leontius episcopus Rusticanensis Donatista in Collatione Carthag. cap, 198 comparuit, nullumque contra se aduersarium habere professus est. Rustici habent Tabule Peutingeriane. Macomadia Rusticiana inferius memoratur in num. 84.

62. uILLADEGIENSIS. Sic codex uterque ms. Legendum uillaregensis; cuius loci Felix episcopus cum uictore Donatista suo aduersario interfuit Collationi Carthag., cap. 128 edit. Baluziane. Iterum cap. 207 memoratur idem uictor inter Donatistas. Et cap. 48 et 77 codicis canonum Ecclesie Africane Cresconius uillaregensis in Numidia episcopus reprehenditur, quod propria sede relicta, Tubiensem Ecclesiam inuasisset. Candidum uillaregiensem episcopum, cui ex Donatista facto catholico honor episcopalis seruatus est, laudat Augustinus libro II contra Cresconium Donatistam, cap. 10.

63. BUFFADENSIS. Suspicatur u. C. Stephanus Baluzius huius loci episcopum fuisse Hilarum, qui in Collatione Carthag. cap. 120 episcopus Ecclesie Bofetane,  seu, ut alie editiones habent, Bofet dicitur. Sed melius forte ibi legeretur Boset. Nec obstat quod inferius cap. 126 recenseatur Palatinus episcopus Bosetensis, cum Felice ipsius aduersario, qui uosetanus cap. 202 dicitur. Nam Palatinus ex proconsularibus erat, uti infert idem Baluzius ex epistola proconsularium in concilio Lateran. sub sancto Martino act. 2 relata, qui subscripsit Cresciturus episcopus Ecclesie Busitane, seu, ut habet cod. ms. Bellouacensis, Bositane. At habemus aliam ciuitatem Boseth in Numidia ex actis sanctorum Mammarii et sociorum, a nostro Ioanne Mabillonio tomo Iu Analectorum uulgatis; in quibus ciuitas ista ter memoratur: prima uice dicitur ciuitas Boseth Anforiaria, secundo ciuitas Boseth, tertio denique ciuitas Boseth Amphoriaria. Quam urbem ad Numidiam pertinuisse colligimus ex eo quod predicti martyres per uarias Numidie ciuitates, scilicet uagam, Lambesem, Tamugadim et Tigisim  circumacti, ab ipsis tandem Numidie militibus Boseth perducti sunt, ubi martyrium consummauere.

131 64. SISTRONIANENSIS. Sic editi et mss.

65. TIPASENSIS. Habetur infra inter episcopos Mauritanie Cesariensis num. 99 Reparatus Tipasitanus. Tipasam in Numidia memorant Tabule Peutingeriane, Antoninus in Itinerario, et anonymus Rauennas libro III, num. 6. Firmus episcopus Ecclesie Tipasensis, Numidie prouincie legatus, subscripsit concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525. Idem, uel illius nominis simul et sedis successor, Firmus episcopus Tipason Africane prouincie adfuit concilio u generali.

66. TIBILITANUS. Codex Halleri apud Ortelium Tiblitanus. Huic urbi prefuisse Donatum Tisilitanum episcopum, qui in Collatione Carthag. cap. 121 inter catholicos recensitus est, contendit Ioannes Garnerius. At contra insurgunt uiri eruditi Henricus Norisius, et Stephanus Baluzius, Tibilitanam urbem a Tisilitana distinguendam esse inuicte probantes ex  hoc ipso Collationis loco, quem pro sua sententia stabilienda protulerat Garnerius. Nam ibi Donatus Tisilitanus nullum habere aduersus se Donatistam episcopum palam professus est, nemine reclamante. Et tamen capit. 197 Sallustius episcopus Tibilitanus inter Donatistas comparuit, qui et ipse nullum contra se catholicum episcopum habere asseuerauit. Ceterum Florentius episcopus Tisiliensis adfuit concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525. Sed grauior est difficultas an Tibilitana ciuitas hic memorata ab Aquis Tibilitanis distingui debeat. Marinus ab Aquis Tibilitanis Donatista occurrit apud Optatum libro I, is scilicet ipse qui synodo Cirtensi inter alios Donatistas traditores interfuit, ut ex eiusdem concilii actis narrat Augustinus libro III contra Cresconium Donatistam, cap. 27. Et idem Augustinus libro XXII de Ciuitate Dei, cap. 8, refert miraculum quod apud Aquas Tibilitanas in memoria sancti Stephani contigerat sub Proculo eiusdem loci episcopo. Tibili habet anonymus  Rauennas, sed non memorat Aquas Tibilitanas; cum tamen Thibilim habeant Tabule Peutingeriane, simul et Aquas Tibilitanas, facile crediderim duas fuisse ciuitates a sese inuicem diuersas.

67. SINITENSIS. Testatur Possidius in Indiculo sermonem Siniti contra Donatistas a beato Augustino habitum fuisse. In Collatione Carthag. cap. 202 Cresconius episcopus Sinitensis ex parte Donati comparuit. Erat prope Hipponensem urbem Castellum Sinitense ex Augustino lib. XXII de Ciuitate Dei, cap. 8. uide eiusdem epistolam 105, num. 4, ubi de Marcellino eiusdem loci episcopo agitur, cuius nomen ex Collationis Carthaginensis gestis excidisse suspicatur Baluzius. Sunitu coloniam habent Tabule Peutingeriane.

68. CETHAQUENSUSCA. Monet eruditus Baluzius monstrosum istud nomen ex eo natum esse quod, cum in ueteri exemplari scriptum esset Cethaquensis, studiosus aliquis aduertens primam huius nominis  syllabam mutandam esse in ca, duas has litteras in margine apposuerit, quas posteri exscriptores simul cum priori lectione coniungentes, fecerunt Cethaquensusca. Inde infert Pascentium, hic in Notitia memoratum, eidem urbi prefuisse ac Bonifacium, qui in Collatione Carthag. cap. 143 episcopus Ecclesie Cataquensis dicitur. Ibidem Speratus Donatista Bonifacii aduersarius, sicut et inferius cap. 202 recensetur. Denique sanctus Augustinus de Paulo et Bonifacio episcopis Cathaquensibus agit epist. 96 et seq. editionis Benedictine.

69. TEGLATENSIS, aut Tegulatensis, cuius loci Donatus episcopus Donatista interfuit Collationi Carthag. cap. 198. Mirum autem est hunc Donatum a Carolo a Sancto 132 Paulo Fuliensi episcopis Sardinie accenseri, in qua insula Tegulam locat inter Sulchi et Nuram, in Geographia sacra. Teglata habetur in Tabulis Peutingerianis segmento 3.

70. ZABENSIS. Hunc memorat quoque codex Halleri.  Fuit et in Mauritania Sitifensi Zabensis urbs, cuius antistes inter istius prouincie episcopos num. 40 recensetur. Alterutrius fuit Lucius episcopus Zabensis ex parte Donati, qui Collationi Carthag. cap. 198 interfuit. In Notitia iam laudata a Goare edita, sub prouincia Byzacene, que urbes aliquot e proconsulari, Numidia et Byzacena complectitur, occurrit Zabi, que in editione Beueregiana appellatur Subiba, et utrobique Grece habetur . Holstenius putat hanc esse Zamam urbem regiam.

71. MUSTITANUS. Memoratur in Collatione Carthag. cap. 121 uictorianus episcopus plebis Mustitane, qui ibidem duos aduersarios Donatistas se habere conqueritur, Felicianum, nempe Mustitanum, et Donatum Turensem. De his agit Augustinus in breuiculo collationis prime diei, cap. 12. uerum hos episcopos e proconsularibus fuisse contendit Henricus Norisius in obseruationibus aduersus Garnerium, qua in prouincia Mustensem et Turrensem urbes inuenit. Priorem  quidem ex epistola synodica Patrum prouincie proconsularis, que laudata est in concilio Lateran. sub sancto Martino actione 2, cui inter alios subscripsit Ianuarius misericordia Dei episcopus sancte Ecclesie Mustitane. Et quidem Felicianus in Collatione cap. 122 interrogatus fuit an communionem haberet cum Primiano, qui scilicet erat ex Donati secta episcopus Carthaginensis, proindeque ex proconsulari, quanquam, ut nichil dissimulemus, non ibi de prouincia agebatur, sed de schismate quod inter ipsos Donatistas ortum fuerat, aliis Primiano, aliis uero Maximiano adherentibus. Ille Felicianus ex iis unus erat qui anno 393 concilio Cabarsussitano interfuerat, et anno sequenti in synodo Bagaiensi fuerat condemnatus. Mustitanorum simul et Assuritanorum mentio frequenter apud Augustinum occurrit in libris contra Donatistas. Assuritani autem ad proconsularem pertinebant, ut supra uidimus . Musti ex Antonini Itinerario in utriusque prouincie proconsularis scilicet et Numidie confinio sita erat. Eadem est, ni  fallor, que Mubsi dicitur in Tabulis Peutingerianis. Muste uicum inter duas Syrtes memorat Ptolemeus lib. Iu, cap. 3. Porro Thurris Sicilibe proxima in Tabulis Peutingerianis, eidem proconsulari prouincie attributa uidetur. Sed de hac urbe iterum agemus infra, ubi de Byzacenis num. 28. uerum etsi Norisius Mustitanam in proconsulari prouincia urbem admiserit, haud tamen inficiatur aliam eiusdem nominis in Numidia quoque exstitisse, cuius episcopus ex Donatistarum secta, nomine Cresconius, Collationi Carthag. cap. 206 interfuit, ubi dicitur episcopus Musti. At admissa hac sententia, reiicienda erit Baluzii emendatio, qui Musertitanus ibi pro Musti posuit. Sed id, ut uir eruditus ipse monet, ex coniectura, fatetur quippe uetus exemplar, simul cum omnibus editis Musti habere. uide infra Mauritanie Cesariensis episcopos num. 76.

72. TUBUNIENSIS. Sic scribendum esse huius urbis nomen monet Norisius in Animaduersionibus contra  Garnerium, quamuis in Collatione Carthag. cap. 121 habeatur Cresconius episcopus Ecclesie Tubiniensis. Caue autem ne urbem hanc cum Tubiensi in Mauritania Cesariensi confundas. Diuersas enim esse uel ex eo euinci potest, quod preter Cresconium supra memoratum et Protasium aduersarium ipsius, comparuerit in eadem collatione cap. 133 Felix episcopus Tubiensis, 133 et ipse catholicus. Tubunam tamen urbem in Mauritania Cesariensi exstitisse certum est. Et inferius in hac ipsa Notitia Tubuna inter sedes istius prouincie, que episcopos non habebant, recensetur. Nemesianus a Thubunis quintus inter rebaptizantes sententiam dixit in concilio Carthag. sub sancto Cypriano; cuius obiectiones fusius refellit Augustinus lib. uI de Baptismo contra Donatistas, cap. 12. Apud Tubunas colloquium habuerat Augustinus cum Bonifacio comite, qui tunc cupiebat dimissis rebus omnibus uitam monasticam amplecti, hocque ipsi ad deteriora lapso in memoriam reuocat  Augustinus epistola 220. Ceterum Ortelius ex uictore, ut ait, Uticensi ms. Tubaniam in Numidia locum memorat. Sed Tubaniam pro Tubuniam lapsu calami huc irrepsit.

73. AQUAENOBENSIS. Felicianus episcopus Aquenouensis inter Donatistas comparuit in Collatione Carthag. cap. 198.

74. BABRENSIS. Sic quoque codex Halleri apud Ortelium.

75. TEBESTINUS. Celeberrima fuit colonia Thebestina, quam martyrio preclaro illustrauit beata Crispina, cuius acta ex duplici ms. codice monasterii nostri Sancti Theoderici prope Remos protulimus inter acta martyrum sincera ad annum 304, pag. 494. Lucius a Thebeste in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano, pro hereticis rebaptizandis sententiam tulit num. 31; cui respondet Augustinus libro uI de Baptismo contra Donatistas, cap. 38. Romulus Thebestensis adfuit concilio Carthaginensi sub Grato. Carthaginensi autem Collationi cap. 121 interfuit Urbicus episcopus  plebis Thebestine catholicus cum Perseuerantio illius aduersario, iterum cap. 180 inter Donatistas recensito, ubi episcopus Teuestinus appellatur, sub quo nomine Cabarsussitano concilio iam antea subscripserat. Quin et synodum Theuestinam Donatistarum memorat Optatus libro II. Theueste dicitur a Ptolemeo lib. Iu, cap. 3, sicut et in Antonini Itinerario, atque in Tabulis Pentingerianis. Plura de hac urbe ex antiquis scriptoribus congerere superfluum esset. Sex dierum itinere Carthaginensi ab urbe distitisse asseuerat Procopius lib. II de Bello uandalico. Ibi, ut refert idem auctor, Romani cum Mauris iniere prelium, in quo Salomon, quem Iustinianus imperator Africe prefecerat, occisus fuit. Denique in Notitia Bodleiana inter Numidie urbes memoratur Tebete. Sed Goaris editio Latina habet Telepte, Grece autem .

76. MOXORITANUS. Sic codex Laudun. cum editis; codex tamen Halleri apud Ortelium habet Maxoritanus.

 77. TAMOGAZIENSIS. Thamogada seu, ut alii scribunt, Tamugada, celebris inter ceteras Numidie urbes fuit, de qua plura congessit u. C. Stephanus Baluzius in Notis ad Acta purgationis Ceciliani, tomo II Miscellaneorum, pag. 480. Nouatus a Tamugade in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano, num. 4, hereticos esse rebaptizandos censuit, cuius obiectionem refellit sanctus Augustinus libro uI de Baptismo contra Donatistas. cap. 11. Duo fuere eiusdem urbis episcopi ex Donatistarum secta celebres, Optatus scilicet, a beato Augustino passim memoratus, cuius Donatiste natalitia celebrabant; et Gaudentius, quem iidem schismatici cum aliis sex sue secte episcopis delegerant ut causam communem contra catholicos in collatione propugnarent; in qua simul cum Faustiniano episcopo plebis Thamogadensis catholico comparuit cap. 128. Duos libros contra eumdem Gaudentium conscripsit sanctus Augustinus, qui habentur tom. IX edit. Benedictine. Tamogadi habent Tabule Peutingeriane, Tamugadi in Antonini Itinerario; sic  quoque appellatur in actis sancti Mammarii 134 iam a nobis laudatis, ex quibus discimus urbem istam haud longe a ciuitatibus uaga, Lambese et Tigisi remotam fuisse. Euersa fuit a Mauris, ut testatur Procopius lib. II de Bello uandalico, sed breui postea restauratam fuisse colligitur ex eodem auctore, qui paulo inferius copiam frugum maximam in ea exstitisse scribit.

78. LEGIENSIS. Infra num. 85 memoratur Ianuarius Legensis. Et ex Collatione Carthag. colligimus duplicem in Africa fuisse Legensem urbem. Nam cap. 121 Dacianus episcopus plebis Legensis catholicus affirmauit nullum se habere Donatistam aduersarium. Capite uero 187 Cresconius episcopus Legensis ex parte Donati, aduersarium nec se habere, nec unquam habuisse professus est. Fortassis in alterutro Collationis loco Legiensis pro Legensis legendum est; aut certe in Notitia utrobique Legensis scribi debet. Porro diecesim  Legensem, cui preerat Dacianus, ex Tacaratensi distractam fuisse existimat Baluzius in notis ad cap. 121 Collationis.

79. RESPECTENSIS. Sic mss. et editi.

80. uALESITANUS. Sic mss. et editi. uide que supra obseruauimus de ueselitano num. 59. Habetur in Tabulis Peutingerians uelesi, segmento 3.

81. MAZACENSIS. Apronianus episcopus Ecclesie catholice Mazacensis mandato, cui per absentiam non subscripserat, consensum prebuit in collatione Carthag. cap. 215.

82. LUGURENSIS. Sic ms. Landun. cum editis. At codex ms. apud Ortelium habet, Iugurensis.

83. CIRCENSIS. Sic codex ms. uterque. Editi uero habent Cirtensis. Et quidem nullus alias in hac Notitia Cirte, seu Constantine episcopus memoratur, que tamen erat prouincie metropolis, ut appellatur in codice canonum Ecclesie Africane, cap. 86. In uetusta Antonini Itinerarii editione Lugdunensi, pro Cirta fere semper Circa habetur. Epistolam Augustini  130 Circensibus pro Cirtensibus inscriptam fuisse monet Pamelius in notis ad concilium Rebaptizantium sub sancto Cypriano; ubi complura refert exempla ex quibus liquet sepius Circa pro Cirta in ueteribus monumentis scriptum fuisse, quod tamen ex librariorum solummodo errore prouenisse nemo inficiabitur. Et quidem in epistola laudata, que nunc est 144, Cirtensibus emendatum est. Non licuit tamen hic manuscriptorum lectionem mutare, cum alie multe in eadem Notitia occurrant alias urbes ignote, et e contrario nonnulle alias notissime omittantur; fortassis quod tunc excise iacerent, ut Adrumetum, Hipporegius, etc. Certe in proconsulari quinquaginta tantummodo et quatuor episcopales ciuitates Notitia exhibet, et tamen uictor uitensis libro I, num. 9, affirmat eo tempore quo uandali in Africam transmiserunt, episcopos in proconsulari centum sexaginta quatuor fuisse. Ceterum inter eos antistites qui concilio Chalcedonensi interfuerunt, memoratur  Abramius episcopus Circensis. Sed ille, uti uidetur, ex Afris non erat. Magis ad rem pertinet Rufinus Principalis Circensis, in epistola 139, alias 158, memoratus ab Augustino; quamuis enim nostri Cirtensis reposuerint, monuerunt tamen in codicibus mss. 3 totidemque editis Circensis haberi.

84. PARDALIUS MACOMADIENSIS. Is ipse est Pardalius episcopus, uti uidetur, qui Romano concilio cum tribus aliis Africanis episcopis interfuit anno 487. Tres porro huius nominis urbes in Africa distinguit Henricus Norisius, quarum situs ex Antonino facile colligi potest. Priorem quippe in Numidia locat M. M. P. LIII Cirta distantem; alteram in Tabulis Peutingerianis Macomades Minores appellatam, statuit inter 135 Thabaltam et Thenas Byzacene prouincie ciuitates, et paulo post inter Thenas et uillas uicum, tum Tacapas, unde istam in Byzacene et Tripolitane confinio sitam fuisse discimus, quod etiam patet ex Plinii lib. u, cap. 4, ubi Byzacii urbes  commemorans, habet Rhuspina, Thapsus. Inde Thene, Macomades, Tacape, Sabrata. Urbes hic recensite ante Macomades ex Byzacena erant; que uero postea sequuntur ex Tripolitana. Hinc Limes Macomadiensis in Notitia imperii Occidentalis ponitur sub custodia ducis Tripolitani. Tertio denique urbs Macomades Syrtis in Itinere a Lepti Magna Alexandriam occurrit, proinde omnino diuersa ab iis quas supra commemorauimus. Porro in Collatione Carthaginensi sepius interlocutus est Aurelius episcopus Ecclesie Macomadiensis, et comparuit inter Patres catholicos, cap. 116, cum suo aduersario ex parte Donati Salustio. Illum uero ex Numidia fuisse patet ex cap. 182, ubi se presbyterum habere testatus est in urbe Idassensi, dum illic episcopus ordinaretur. Idassa enim ad Numidiam pertinebat, ut ex hac ipsa Notitia certum est. Ad Byzacenam ilaque referenda est altera Macomadia, que in eadem Collatione memoratur. Nam Macomadiam duplicem in Numidia solus excogitauit  Garnerius absque ullo auctoris, siue antiqui siue recentioris, testimonio. Istam uero Rusticianam dictam fuisse discimus ex Collationis cap. 197; ubi cum Porficentius episcopus Macomaziensis Donatista comparuisset, seque nullum habere aduersarium fuisset professus, Fortunatianus episcopus catholicus ex qua esset Macomadia interrogauit; cui cum Proficentius ex Rusticiana respondisset, nichil amplius Fortunatianus interlocutus est. Cassius a Macomadibus in concilio Carthag. pro rebaptizantibus stetit num. 22; cuius obiectionem soluit Augustinus libro uI de Baptismo contra Donatistas, cap. 29. Donatum Macomadiensem episcopum, qui relicto Donatistarum schismate ad Ecclesie catholice unitatem transierat, laudat idem Augustinus lib. II contra Cresconium, cap. 10. Ptolemeus Macodamam habet lib. Iu, cap. 3, pro Macomadam.

85. LEGENSIS. uide supra Legiensis num. 78. In codice Halleri non habetur.

86. AD TURRES CONCORDI. Apud Ortelium ex cod.  Halleri dicitur Turris Concordie.

87. LAMFUENSIS. Ortelius ex Halleri codice habet Iamfuensis. In codice Laudunensi quem uidimus, ita efformata est prima littera, ut Iamfuensis eque ac Lamfuensis legi possit. Pro uulgata editorum lectione stat Collatio Carthaginensis, in qua capite 133 inter catholicos Patres recensitus est Safargius episcopus plebis Lampuensis. Quin et concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525 subscripsit Pontius episcopus plebis Lamfuensis. Dubitat autem u. C. Stephanus Baluzius an Lamfoctense oppidum ab Ammiano Marcellino lib. XXIX laudatum, idem fuerit cum hac Lamfuensi urbe. Sed hunc scrupulum amouebimus in notis ad Sitifenses episcopos num. 21, ubi Lemfoctensem urbem ex codicibus mss. restituimus.

88. uAGRAUTENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis.

89. TIGISITANUS. Huius urbis situm discimus ex actis sancti Mammarii, iam non semel laudatis, ex  quibus uagam, Lambesem, locum qui dicitur, Ad Centum Arbores, Tamugadim, Tigisim et Boseth a sese inuicem haud longius distitisse colligi potest. Tigisim Numidie urbem memorat Procopius libro II de Bello uandalico. Celebris est in Donatistarum historia Secundus Tigisitanus Numidie primas tempore persecutionis, qui synodo Cirtensi prefuit. De eo Optatus libro I aduersus Parmenianum, Augustinus epistola 43 ad Glorium 136 et alios, que antea erat 162, et passim in libris contra Donatistas. Plura de eodem habebantur in cognitione 3 Collationis Carthag., cap. 137 et seqq., ut patet ex indice quem eruditus Baluzius tomo I Noue Collectionis Conciliorum edidit. Sed ipsa gesta excidere, que tamen aliquatenus suppleri possunt ex eiusdem Collationis Breuiculo sancti Augustini, in quo multa de Secundo Tigisitano cap. 13 et seqq. Collationis diei 3 habentur. Porro due erant in Africa urbes Tigisis dicte. Nam infra inter Mauritanie Cesariensis Patres num. 27 Passitanus Tigisitanus memoratur. Tigisi et Thigisi,  preter Thiges, habentur in Tabulis Peutingerianis. Et quidem in Collatione Carthaginensi preter Sollemnium episcopum plebis Tigisitane catholicum, et Paschasium Donatistam illius aduersarium cap. 135 memoratos, recensitus est cap. 209 Gaudentius episcopus loci Tigisitani ex Donatistarum secta; pro quo, cum ex infirmitate in itinere remansisset, subscripsit Cresconius episcopus Siguitanus. Quinam uero ex istis Numidie tribuendus sit incertum est. Baluzius Sollemnium Numidam fuisse infert, quod Restitutus, qui, inquit, alius esse non potest quam Nouasinnensis in Numidia episcopus, pro eo subscripserit. At pro Gaudentio Cresconius Siguitanus subscripsit. Sugus autem erat in Numidia M. P. XXu Cirta distans ut ex Antonini Itinerario certum est, et ex Tabulis Peutingerianis, ubi segmento 2 Tigisi media locatur inter Sigus et Cirtam, segmento 3 memoratur Siguese. Quin et supra num. 18 recensitus est  uictor Suggitanus. Erat tamen in Mauritama Cesariensi Siga colonia apud Ptolemeum libro u, cap. 2, quam Antoninus Sigam municipium appellat; ex qua fortassis nonnulli Cresconium appellatum fuisse Siguitanum opinabuntur.

90. GILBENSIS. Iam recensitus fuit supra num. 40 Felix Gilbensis: ubi plura de hac urbe diximus.

91. REGIANENSIS. Hunc quoque memorat Ortelius ex uictore. Sirmondus nudum nomen exhibet; at in Laudunensi ms. codice additur prbt. ut ad pleraque aliorum nomina. Gregorius Magnus libro X, epist. 32, scribit ad Columbum Numidie episcopum occasione Paulini cuiusdam Regensis episcopi, qui apud sanctissimum pontificem accusatus fuerat. Hunc uero Regianensi Ecclesie prefuisse crediderim potius quam Regiensi, infra in Mauritania Cesariensi n. 51 recensite, quod de episcopo ex Numidia prouincia Gregorius eo loci agere uideatur. uide Sitif. num. 37.

92. SILENSIS. Huc reuocari posse Saturnum Sitensem  episcopum Donatistam cap. 197 Collationis memoratum, suspicatur Baluzius. At Sitensis episcopus ad Mauritaniam Cesariensem pertinebat, qui inter istius prouincie episcopos num. 112 inferius habetur.

93. GAUDIABENSIS. Sic editi et mss. In Collatione cap. 201 inter Donatistas recensitus est Saturninus episcopus Gazabianensis. Glaudi in Numidia habet Antonini Itinerarium.

94. MARCULITANUS. Legendum puto Masculitanus. Codicis tamen utriusque ms. lectionem mutare non licuit. Et quidem in indice geographico operibus sancti Cypriani editionis Oxoniensis prefixo, preter Masculam, habetur quoque Marculi in Numidia, sed fortassis ex hoc Notitie loco. Ceterum Mascula urbs erat in Numidia omnibus nota, cui preerat tempore Collationis Carthag. Malchus episcopus plebis Masculitane, qui in ea recensetur cum uitali ipsius aduersario cap. 128 et 201. Et longe antea concilio Carthag.  sub sancto Cypriano interfuerat confessor Clarus a Mascula. Ianuarius item Masculitanus episcopus subscripsit concilio Carthag. sub Bonifacio anno IXXu. Donatus Masculitanus 137 Donatista memoratur non semel ab Optato lib. I, et ab Augustino libro III contra Cresconium ex actis synodi Cirtensis, cui ille cum aliis traditoribus ex eadem secta intererat. Archinimum Masculanum laudat uictor uitensis libro I, num. 15. De quo uide notam 52 .

95. CENTURIENSIS. Memoratur in codice canonum Ecclesie Africane cap. 87 Quotuultdeus episcopus Centuriensis, is ipse, ni fallor, qui in Collatione Carthaginensi cap. 126 inter catholicos recensitus est, cum Cresconio illius aduersario ex parte Donati. Testis est Procopius libro II de Bello uandalico castellum Centurie dictum, in Numidia exstitisse.

96. SUABENSIS. Sic editi ex codice Laudunensi. Codex Halleri habet Suauensis, quod idem est. Litorius episcopus plebis Suauensis catholicus adfuit Collationi Carthag. cap. 133, quam male Garnerius Suanensem  appellauit, ut eum Sugunensem episcopum faceret: qua de re a Norisio reprehensus est.

97. GERMANIENSIS. Anonymus Rauennensis lib. III, num. 6, meminit urbis Germani, et in Tabulis Peutingerianis habetur Ad Germani. Supra num. 28 recensitus est Florentius Noba Germaniensis; cui loco Innocentium episcopum Ecclesie Germaniensis catholicum, in Collatione Carthaginensi memoratum, prefuisse putat auctor editionis Oxoniensis operum sancti Cypriani, qui et confessorem Iambum a Germaniciana unum e rebaptizantibus qui concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano interfuere, eidem loco tribuit: quo: tamen ad hanc Germaniensem urbem, de qua hic agimus, reuocari debere uerisimilius est. Sed et fallitur idem uir eruditus attribuens Germanicianam, ut ait, nouam Byzacene prouincie, cum ex hac ipsa Notitia certum sit tum Germaniam Nouam, tum alteram que simpliciter Germania dicebatur,  ad Numidiam pertinuisse. Germanicianam tamen in Byzacena admittere uidetur Antoninus in Itinerario. Germanicianenses ad curam suam pertinuisse testatur Augustinus, qui ipse Numida erat, epistola 251. Porro in concilio Carthaginensi sub Aurelio anno 419 in codice canonum Ecclesie Africane cap. 133 subscripsit Candidus episcopus Germanie. Sed iste episcopus fuit Abbir Germaniciane. Nam in altero codice, ut monet Iustellus, uocatur episcopus Ecclesie Abitinensis Germanicianorum Ecclesie, et in eiusdem concilii prologo dicitur Candidus Abbiritanus. In editione autem Labbeana tomo II Concil., col. 1603, Abbiritanus, seu Abderitanus, et col. 1605 Abbiritanus, alias Germanicianorum. Utrobique uero inter proconsularis prouincie episcopos iste recensetur. Huic urbi prefuit Successus ab Abbir Germaniciana in concilio Carthag. sub sancto Cypriano memoratus num. 16. uide notam in uictorem uitensem supra pag. 75 .

98. uADESITANUS. Sic codex uterque ms. cum editis.  Huic urbi, ut opinatur u. C. Baluzius, prefuit Cresconius episcopus Baiesitanus ex Donatistis in Collat. Carthag. cap. 201 memoratus, quem eumdem esse censet Cresconium qui cap. 126 aduersarius dicitur Fortunati episcopi catholici Ecclesie Undesitane; quare idem uir eruditus ibi emendauit uadesitane.

99. GAURIANENSIS. Sic scribitur in utroque ms. cod. et editis. Apud Ptolemeum libro Iu, cap. 2, memoratur Garra; et infra in Byzacena num. 22 memoratur Secundinus Garianensis.

100. NARATCATENSIS. Codex Halleri Narateatensis. Nostra lectio firmatur ex concilio Carthag. sub Bonifacio, cui subscripsit Columbus episcopus plebis Naraccatensis.

101. LAMIGGIGENSIS. Sic ms. codex, Laudun. At editi habent Lamiggizensis. Melior est nostra 138 lectio, quamuis inferius iterum habeatur episcopus Lamiggigensis. Duas quippe huius nominis urbes in  Africa fuisse ex Collatione Carthag. patet, ubi cap. 133 Innocentius Lamiggigensis recensetur cum Iuniano Donatista ipsius aduersario, qui et iterum comparuit cap. 298. Et cap. 187 memoratur Recargentius episcopus Lamiggigensis Donatista, qui profitetur se nullum habere aduersarium. Ex hac lectione restituta soluitur scrupulus eruditi Baluzii, qui in notis ad hoc 187 Collationis caput, suspicatur pro Lamiggigensis ibi debere legi Lamiggizensis. Sic quoque in recentioribus catalogis, in quos inuecta est Lamiggiza, restitui debet Lamiggiga. Ceterum in cod. Halleri, ut refert Ortelius, una earum ciuitatum dicitur Lamigginensis, altera Iamigginensis. uide Greg. M. lib. I, ep. 82, ubi Argentius Lamigensis.

102. GARBENSIS. Adfuit Collationi Carthag. cap. 209 Felix Garbensis celebris Donatista, qui in uulgatis Optati Mileuitani episcopi editionibus libro I appellatur Garbiensis aut Gabriensis, et in 2 mss. codicibus, uno scilicet sancti Remigii Remensis, et altero  sancti Theoderici prope eamdem urbem, Gardensis, in tertio, qui est Sancti Germani a Pratis, Gabrensis dicitur. At uictor ab iisdem Donatistis Romam missus ut ibi eorum secte episcopatum teneret, in iisdem Optati editionibus libro II Garbiensis dictus, in laudatis mss. Garbensis appellatur. uictor a Garbe dicitur in actis synodi Cirtensis apud Augustinum libro III contra Cresconium, cap. 27.

103. uAGARMELITANUS. Codex Halleri uagormelitanus. Scribendum est Magarmelitanus, ut recte monet Baluzius in notis ad cap. 126 Collationis Carthag., ubi Secundus episcopus plebis Magarmelitane recensitus fuit cum Felice ipsius aduersario, qui et cap. 298 inter Donatistas adfuit. Secundus uero hic in Collatione memoratus is ipse est, ni fallor, qui Leporii libello emendationis per Sirmondum edito, subscripsit his uerbis: Secundus episcopus Ecclesie Aquensis siue Megarmitane, et in epistola que ea occasione ad episcopos Gallicanos scripta fuit, Secundinus appellatur.  In Notitia uero que sub Leone Sapiente conscripta est, habetur inter Numidie ciuitates uagarmelita in editione Goaris; Grecus tamen textus habet quem locum editio Beueregii in duas urbes distinguit et Latine Bades et Meleum, que num. 6 et 7 recensentur.

104. FORMENSIS. Inferius num. 108 iterum Formensis episcopus habetur. Alterutrius fuit Iustus Formensis episcopus Donatista, pro quo egrotante subscripsit Martialis Idicrensis in Collatione Carthag cap. 209. Idem dicendum de Urbano Formensi episcopo Donatista, de quo Optatus lib. II.

105. DE TURRES AMMENIARUM. Aliis, ut monet Carolus a Sancto Paulo in Geographia sacra, de Turres Armeniarum. Codex Halleri habet Turris Sammeriarum.

106. BALESASENSIS. Codex Halleri Balesasensis. Eamdem urbem esse suspicatur Baluzius cuius antistes in Collatione Carthag. cap. 126 Adeodatus episcopus Belalitensis inter catholicos Patres recensitus  fuit.

107. FATENSIS. Ortelius memorat Facensem in Mauritania Sitifensi locum episcopalem ex uictore Uticensi. uerum nullus istius nominis infra inter huius prouincie antistites recensetur.

108. FORMENSIS. Iam supra num. 104 recensitus est Ponticanus Formensis.

109. MULIENSIS. Hunc quoque memorat codex Halleri apud Ortelium. Subscripsit concilio Carthag. sub Bonifacio Marianus episcopus municipii Tulliensis ex Numidia legatus. Iam supra obseruauimus concilio Cabarsussitano subscripsisse Latinum Mugiensem episcopum ex 139 Donatistarum secta. Milia habetur in Tabulis Peutingerianis.

110. OSPITENSIS, seu, uti uideretur, Hospitensis. Nam in Collatione Carthag. occurrit Benenatus episcopus plebis Hospitensis catholicus; qui cum cap. 133 affirmasset nullum alium in suo loco episcopum esse, Lucullus episcopus Donatista dixit: Persecutio  semper me fugauit; et cap. 198 idem Lucullus episcopus ab Hospitiis duos aduersus se habere catholicos professus est, quorum unus modo fuerat ordinatus, quod scilicet, cum forte Lucullus ab Hospitiis fugatus, sese recepisset in aliquod oppidum eiusdem diecesis, ibi et catholici episcopum ordinauerint, qui ei resisteret. Ceterum Carolus a Sancto Paulo hic in Notitia pro Ospitensis legendum esse putat Ospinensis, laudatque Leonem episcopum Ospinensem in concilio uII Carthag. memoratum; sed idem auctor, ubi de Mauritania Cesariensi agit, in ea prouincia locat Oppinum, a Ptolemeo libro Iu, cap. 1, memoratum, eique loco prefuisse ait Leonem Oppini episcopum, qui concilio Carthag. uII subscripsit. Unicus uero Leo Oppini subscripsit huic synodo, et quidem ex Tingitana, ut dicemus infra ubi de Byzacenis num. 82, et in Sitifensibus num. 33, ad uerbum MOZOTENSIS.

111. uAGADENSIS. Codex Halleri, uagradensis. Eiusdem forte loci fuit Donatus episcopus uageatensis  in Collatione Carthag. inter Donatistas cap. 180 memoratus. Ceterum Bagrada celebris est Africe fluuius, qui urbem cognominem habebat, ubi Romanorum legatos a Carthaginensibus contra ius gentium comprehensos fuisse scribit Liuius. Bagradas urbem et Bagradam fluuium memorat anonymus Rauennensis lib. III, num. 6. Placet eorum sententia qui uagadensem urbem hic memoratam, Bagaiense oppidum esse censent, adeo in Donatistarum historia famosum. De quo plura habes supra num. 7 .

112. LAMASUENSIS. Hec urbs in Tabulis Peutingerianis dicitur Lamasbua, ab Antonino in Itinerario Lamasba. Utramque lectionem admittit Collatio Carthag., ubi cap. 128 Auitus episcopus plebis Lamasuensis memoratur cum Ianuario ipsius aduersario, qui cap. 187 Lamasbensis dicitur. Pusillus eiusdem urbis episcopus interfuit concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano pro rebaptizandis hereticis, cuius obiectionem soluit Augustinus libro uII de Baptismo contra  Donatistas, cap. 39. Hic tamen in editione Oxoniensi dicitur Pusillus a Lambesa; sed errore, ut arbitror, amanuensium: etenim priores editiones simul cum Augustino habent a Lamasba, et quidem in eadem synodo num. 6 iam memoratus fuerat Ianuarius a Lambese.

113. TACARATENSIS. Nescio quo pacto Holstenius et Harduinus in notis ad Plinium lib. u, cap. 3, hunc episcopum sic a Tacatua urbe dictum fuisse scripserunt. Erat quippe Tacarata urbs in Numidia, cuius diecesis adeo ampla erat, ut uerissimus, illius urbis ex parte Donati episcopus, in Collatione Carthag. cap. 121 conquestus fuerit quod in sua diecesi catholici quatuor episcopos constituissent. Ex his ibidem Aspidius episcopus plebis Tacaratensis recensetur. Ceteros fuisse Datianum Legensem, Octauianum Ressianensem et Fortunatum Casensem Calanensem, qui Collationi interfuerunt, uiri eruditi existimant. uerissimus quippe loco laudato quatuor sibi aduersantes catholicos recensuit. Sed oppidorum in quibus erant constituti nomina non retulit. Porro non imus  inficias Tacatuam urbem in Numidia, et quidem celebrem fuisse, quam Ptolemeus libro Iu, cap. 3; Antoninus in Itinerario; Plinius lib. u, cap. 3; anonymus Rauennas, et Tabule Peutingeriane laudant. Eamdem inter Rusicadam et Hipponem Regium sitam fuisse ex Antonini Itinerario colligimus. Habemus et Tagaratam ab his 140 diuersam, de qua inter proconsulares num. 43 Taguram in Numidia num. 20, et Tagariatam in Byzacena num. 37.

114. MILEuITANUS. Illustrem hanc sedem fecit Optatus Mileuitanus episcopus, cuius libros ad Parmenianum de schismate Donatistarum sepius excusos nemo non nouit. Nomen eius in martyrologio Romano die 4 Iunii inter sanctos confessores inscriptum est. Complures in eadem urbe habite sunt synodi, inter quas celebris est ea que anno 416 in Pelagianorum causa habita fuit: cuius synodalis epistola ad Innocentium papam inter Augustinianas epistolas exstat num. 176; eamque confirmauit idem pontifex  ibidem epistolis 182 et 183 editionis Benedictine. Adeodatus episcopus Mileuitanus e Donatistarum secta cum aliis sex episcopis electus est ad agendam sue secte causam contra catholicos in Collatione Carthaginensi, in qua sepius interlocutus est. Seuerus uero, eiusdem urbis episcopus catholicus, paulo antea e uiuis excesserat, ut dicitur cap. 215. Mileum habet Antoninus in Itinerario; Mileu coloniam Tabule Peutingeriane, et in synodo Cirtensi Secundus primas Purpurium a Limata obiurgauit, quod duos sororis sue filios occidisset Milei, quam urbem a Mileui distinxit Carolus a Sancto Paulo; sed alii uiri eruditi refragantur.

115. ULLITANUS. Codex Halleri apud Ortelium habet uillitanus, forte pro uallitanus, ut censet Holstenius in annotationibus ad Carolum a Sancto Paulo. Et quidem Bonifacius episcopus plebis uallitane inter catholicos Patres in Collatione Carthaginensi capite 135 recensitus est. uictori Garbensi, Donatistarum Romano episcopo, ut ipsi aiebant, Bonifacius Ballitanus  successit, apud Optatum libro II. At uallim in proconsulari Antoninus et Tabule Peutingeriane locant. Certe in concilio Carthag. sub Bonifacio subscripsit Restitutus episcopus plebis uallitane. Sed in eadem synodo memorantur Restitutus uiltensis et Porpirius uullensis, quorum fortassis alteruter huc esset reuocandus, si a Numidia esset.

116. SELEUCIANENSIS. Ortelius ex codice Halleri habet Seleuciamensis. In Collatione Carthag. cap. 121 comparuit Terentius episcopus Seleucianensis catholicus, cum Messiano Donatista ipsius aduersario, qui iterum cap. 206 memoratur; ita tamen ut in editione Papiri Massoni cap. 121 habetur Solencianensis, et cap. 206 Seleuciamensis, ex quo fortassis ultimo loco Ortelius nomen huius urbis exscripsit, nam Collationem Carthag. simul cum uictore ms. laudat.

117. uADENSIS. Plura de hac urbe diximus supra num. 7.

 118. TAGASTENSIS. Codex Halleri apud Ortelium, Tagartensis. Celebris et fortunata ciuitas, que magno Augustino ortum prebuit, et Alpium eiusdem Augustini amicum habuit antistitem. Iste uariis Africane Ecclesie conciliis interfuit, passimque in Collatione Carthaginensi interlocutus est, in qua unus e septem fuit episcopis qui pro tuenda Ecclesie catholice causa aduersus schismaticos electi fuerant. Firmi Tagastensis episcopi constantiam laudat idem Augustinus libro de Mendacio, cap. 13, quod nec mentiri uoluerit, nec tormentis etiam atrocissimis unquam adigi potuerit ad hominem quem occultauerat prodendum. Celebratur eius memoria in martyrologio Romano die 31 Iulii. Plura uero de Tagasta proferre superuacaneum esset. In Antonini Itinerario inter Hipponem Regium et Naraggaram media locatur.

119. MAXIMIANENSIS. Codex Halleri, Maximinensis. Petrus abbas in concilio Carthag. anno 525 sub Bonifacio, pro tuenda monasterii sui libertate exemplum attulit Baccensis monasterii, quod licet Maximianensi  Ecclesie uicinum fuerit, ad consolationem tamen 141 primatis prouincie Byzacene se conferebat. Maximianenses memorat Liberatus primas Byzacene in epist. ad Bonifacium Carthag. in concilio Iuncensi. Hanc uero urbem a Ruspensi haud procul abfuisse colligitur ex uita sancti Fulgentii cap. 29, ubi sanctus ille pontifex ob compressas finitimarum plebium rixas laudatur, et potissimum quod Maximianensis animositatem plebis, que ordinatum sibi episcopum recipere nolebat, sedauerit. Synodice Patrum prouincie Byzacene que lecta est in concilio Lateran. sub sancto Martino actione 2 inter alios subscripsit Bonifacius episcopus sancte Ecclesie Iustini et Maximiensis.

120. ZARADTANSIS. Sic uterque codex ms., editi uero Zaradtensis. Laudat Baluzius concilium Carthag. anni 525, sed ibi subscripsit episcopus Zactarensis. At in collatione Carthag. cap. 128 recensitus fuit Cresconius episcopus plebis Zaraitensis, cum Rogato ipsius  aduersario, qui et cap. 203 inter Donatistas comparuit. Apud Ptolemeum memoratur Zaratha, quam inter Mauritanie urbes recenset. Huic loco magis conuenit Zarat urbs in Numidia, quam nempe prope Lamasbam locat Antoninus in Itinerario.

121. DE GIRU TARAZI. Hanc urbem apud Ortelium ex codice Halleri reperire non licuit.

122. LAMIGGIGENSIS. De hac sede actum est supra num. 101.

123. uICOPACENSIS. Huius oppidi nomen est, ni fallor, uicus Pacis. Cod. Halleri habet uicuspacensis. Adfuit Collationi Carthag. cap. 143 Asterius episcopus plebis uicensis, cum Urbano episcopo Donatista, qui cap. 206 episcopus uicensis dicitur, nec tamen sese alterutrum nouerant. His locis insuspicatur Baluzius uicipacensis episcopum designari, quamuis, ut ipsemet prosequitur, alie sint urbes in Africa uici dicte. Melius huc reuocatur Florentianus uicopacatensis ex Numidia legatus in concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525 qui et ibi dicitur uicopacensis.

 * 124. SUNT NUMERO 125. Tamen nonnisi 123 recensentur; nonnulli fortasse per amanuensium incuriam excidere.



AD PROuINCIAM BYZACENAM.

* uASSINASSENSIS ET AQUIS. Hec uerba in editis referuntur post aliquot puncta, ueluti si quod prius erat in codice legi non potuisset. At nos ea retulimus eo prorsus modo quo in ms. Laudunensi habentur, in quo nichil omnino detritum aut lacerum apparet, relinquentes unicuique quid ea de re uoluerit iudicandi libertatem. uix tamen dubium esse potest quin his uocibus due sedes designate aliquando fuerint. Porro Ortelius citat Africe locum episcopalem nomine uassitanum, ex uictore Uticensi, qui alias in Notitia non occurrit. Concilio Chalcedonensi act. 15 subscripsit ualerianus Bassianensis ex Africa.

 1. AMUDARSENSIS. Sirmondus sic habet: Liberatus Amudarsensis, per. At in eod. ms. Laudunensi sic habetur, Liberatus prb. Amudarsensis. In Collatione Carthag. editionis Massoni hec leguntur cap. 126: Maius episcopus Plenius Auuidarsensis; alie edit., Amudarsensis; quem locum Baluzius sic emendauit, Maius episcopus plebis Amudarsensis, eiusdem scilicet urbis que hic in Notitia memoratur. Et quidem nota 142 est apud ueteres Amudarsa, quam, ut idem uir eruditus obseruat, Ptolemeus et ueteres Itinerarii Antonini editiones Amurdasam appellant. Bertii editio Antonini Amudarsam habet.

2. MANSUETUS AFUFENIENSIS. Sic codex uterque ms. cum editis. Is autem Mansuetus ipse uidetur esse quem uictor uitensis laudat libro II, num. 16: de quo uide notam supra 93 .

3. SEPTIMUNICIENSIS. Sicediti et mss. Septimuniciam memorat Antoninus in Itinerario. Et Ferrandus aliquot refert concilii Septimunicensis canones in Breuiatione.

 4. BENEFENSIS. Urbis huius situm discimus ex cap. 14 uite sancti Fulgentii, ubi laudatur monasterium uicensi, seu, ut habent alii codices, Iuncensi proximum littori, Benefensi autem maxima ex parte contiguum, in quod sese Fulgentius recepit, quod ibi rigidi propositi disciplina antiqua seruaretur. Concilio Cabarsussitano Donatistarum subscripsit Guntasius Benefensis episcopus. Collationi autem Carthag. cap. 133 adfuit Aemilianus episcopus Ecclesie Benefensis catholicus, eo ipso die quo Mazimianus illius aduersarius defunctus est, ut ibidem et cap. 198 Donatiste affirmarunt.

5. ANCUSENSIS. Eiusdem loci episcopus fuit ex Donatistarum secta Donatus episcopus Ancusensis, in Collatione Carthag. cap. 208 memoratus, quem eumdem Donatum esse putat Baluzius qui cap. 126 Gududi episcopi Aniusensis seu Auinsensis aduersarius in uulgatis editionibus dicitur. Hinc ipse pro Aniusensis reposuit Ancusensis.

 6. MIDIDITANUS. Is est forte qui in cod. Halleri Meditlitanus dicitur. In Collatione Carthag. cap. 208 inter Donatistas recensetur Liberalis episcopus Milidiensis; pro quo suspicatur Baluzius legendum esse Mididiensis. Sic et in uita sancti Fulgentii cap. 12, ubi in editis memoratur ciuitas Ididi, monet idem uir eruditus in antiquo cod. ms. Colbertino haberi Mididi. Porro in Collatione Carthaginensi cap. 142 memoratur Serenianus episcopus Miditensis, quem fortassis nonnulli huc reuocari posse censebunt. Pertinebat enim iste ad Byzacenam prouinciam. Nam cum sese habere catholicam unitatem professus fuisset, Peregrinus Sufetanus episcopus Donatista interlocutus est: Presbyterum illic habeo uictorem; diecesis mea est. Sufetam autem ex Byzacena fuisse nemo inficiari potest, memoratur quippe infra num. 21.

7. TUBULBACENSIS. Codex Halleri, Tubolbacensis. Nostra lectio potior. Etenim in Collatione Carthag. cap. 126 memoratur Ianuarius episcopus catholicus plebis Tubulbacensis.

 8. uADENTINIANENSIS, seu ualentinianensis. Etenim epistole synodice concilii Byzaceni ad Constantinum Augustum, que in concilio Lateranensi sub sancto Martino actione seu secretario 2 lecta fuit, inter alios subscripsit ultimus Rodibaldus gratia Dei episcopus sancte Ecclesie ualentinianensis. In codice Halleri memoratur episcopus uadaciniensis in Africa.

9. MASCLIANENSIS. Codex Halleri, si bene legit Ortelius, habet Masdianensis, Masclianas memorat Antoninus in Itinerario. Collationi Carthag. cap. 208 interfuit Plutianus episcopus Masclianensis Donatista, in quem locum obseruat eruditus Baluzius concilio Carthag. sub sancto Cypriano inter rebaptizantes adfuisse Iulianum a Masclianis. Sed hunc inuenire non licuit in editis, nec eum memorat Augustinus in libris de Baptismo contra Donatistas, in quibus antistitum qui concilio isti interfuerunt obiectiones singillatim refellit. Et quidem fallor si Iulianus iste  a Baluzio memoratus alius sit a Iuliano a Marcelliana, qui apud Cyprianum et Augustinum memoratur, 143 ut diximus nota 52 in Numidas. Neque dicas Marcellianam et Masclianam eamdem urbem fuisse. Nam in Collatione Carthagin. cap. 133 Lucidus episcopus plebis Marceltianensis et Basitensis, ait apud se catholicam unitatem haberi, et tamen, ut mox dicebamus, Plutianus episcopus Masclianensis Donatista cap. 208 comparuit. Errore item librariorum Numidius, qui in concilio Carthag. sub Genethlio memoratur, Masclianitanus appellatus est tomo II Concil. edit. Labb., col. 1160; nam ille episcopus fuit Massylitanus, ut ex eiusdem tomi appendice, ubi concilium istud ex cod. uaticano correctum habetur, et ex capite octauo codicis canonum Ecclesie Africane patet.

10. SEBERIANENSIS. Sic editi simul et mss.

11. NARENSIS. Naram memorat Antoninus in Itinerario. Et Ianuarius episcopus Narensis ex Donatistarum secta interfuit Collationi Carthag. cap. 206.

 12. DECORIANENSIS. Urbis huius nomen unica littera aliter scribitur in synodica Patrum Byzacenorum ad Constantinum imperatorem contra Monothelitas, que recitata est et approbata in concilio Lateranensi sub sancto Martino actione seu secretario 2, cui inter alios subscripsit Paschasius misericordia Dei episcopus sancte Ecclesie Detorianensis.

13. TAMBEITANUS. Tambaiensem ciuitatem memorat uictor uitensis lib. u, num. 5. Martyr Secundianus a Thambeis adfuit concilio Carthag. sub sancto Cypriano num. 80, cuius obiectionem soluit Augustinus libro uII de Baptismo contra Donatistas, cap. 44. Gemelius episcopus a Tambeis cum ceteris Donatiste secte episcopis subscripsit concilio Cabarsussitano. Denique in Collatione Carthaginensi capite 198 Faustinus item Donatista, episcopus Tambeiensis comparuit: qui is ipse procul dubio est qui cap. 128 Sopatris episcopi plebis Tambalensis catholici aduersarius appellatur. Hinc ibi eruditus Baluzius Tambaiensis  restituit.

14. LAETUS NEPTITANUS. Hic est celebris martyr quem laudat uictor uitensis libro II, numero 18; de quo plura diximus nota 98 . Nepte ab anonymo Rauennensi memoratur libro III, num. 5. Eidem uero urbi prefuisse suspicatur Baluzius Quoduultdeum episcopum Nebbitanum, qui in Collatione Carthaginensi capite 197 inter Donatistas recensitus fuit.

15. CUSTRENSIS. Codex Halleri, Custensis. Editi, Castrensis. Lectionem cod. ms. Laudunensis retinere uisum est, dum mutandi ratio suppetat. Castra habetur in Tabulis Peutingerianis, sed extra Byzacenam.

16. FLABIANUS BULELIANENSIS. Editi habent Flauianus Bubelianensis, ex quibus, uti uidetur, index operibus sancti Cypriani prefixus memorat Bubeliam; quam habet quoque Ortelius ex Halleri codice. Bululam oppidum Africe interioris idem auctor memorat a Cornelio Balbo expugnatum, cuius rei testem laudat Plinium. At Plinius libro u, cap. 5, inter  oppida quorum simulacra Cornelius Balbus in triumphum duxit, Bulubam recenset et Bubeium nationem.

17. THEUZITANUS, seu Theuditanus. Familiaris quippe erat, ut iam obseruauimus, apud Afros litterarum z et d permutatio. Plinius lib. u, cap. 4, inter alia oppida libera Theudense memorat. Ceterum codex Halleri habet Zteusitanus.

18. SERBANDUS PUTIENSIS. Editi, Seruandus. De urbe Putiensi plura habes supra, pag. 122 , ubi de Gaudentio Putiensi inter Numidas num. 17. Iis adde apud anonymum Rauennensem 144 lib. III, num. 5. Putea, et Ad Putea inter Africanas ciuitates recenseri. Puteam recenset Ptolemeus inter urbes que sub Adrumeto constitute erant, proinde huc reuocandam.

19. THAGAMUTENSIS. Huic loco prefuit Milicus episcopus, plebis Tagamulensis, inter catholicos antistites, in Collatione Carth. cap. 126 memoratus. Quam urbem  cum Tadamatensi, infra inter Mauritanie Cesariensis urbes num. 105 recensita, eamdem esse dixit Baluzius.

20. PRAESIDIUS SUFETULENSIS. Laudatur hic antistes apud uictorem uitensem libro II, num. 16, et in nota o in hunc locum . Priuatianus a Sufetula sedit in concilio Carth. sub sancto Cypriano inter rebaptizantes num. 19. Et Iocundus episcopus plebis Subfetulensis, cum Titiano ipsius aduersario Collationi Carthag. interfuit cap. 127. Titianus item inter Donatistas comparuit cap. 208. Quin et idem Iocundus legatus fuit prouincie Byzacene ad concilium Carth. anno 419, ut ex eadem synodo et ex codice canonum Ecclesie Africane cap. 127 discimus. Concilium Sufetulense laudat Ferrandus cap. 2. Sufetulam denique memorat Antoninus in Itinerario.

21. EUSTRATIUS SUFETANUS. Codex ms. habet Eustrasius. Lectionem tamen uulgatam retinuimus, quod eam confirmet ipse uictor uitensis lib. I, num. 7, pag. 7, ubi Eustratius laudatur. Dicitur tamen Eustachius ab  Adone, sicut et in Martyrologio Romano, die 28 Nouembris. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano, num. 20, sententiam tulit Priuatus a Sufibus; cui et Priuatiano Sufetulensi, num. precedenti memorato, respondet Augustinus libro uI de Baptismo contra Donatistas, cap. 26 et 27. In Collatione Carthag. cap. 142, cum nominatus fuisset Serenianus episcopus Miditensis, statim Peregrinus Donatista episcopus Sufetanus, qui et sic cap. 187 appellatur, interlocutus est, asserens hunc locum e sua esse diecesi, ubi presbyterum nomine uictorem habebat. Capite autem 215 Maximinus Sufetanus, aut, ut alie editiones habent, Sufetus episcopus, inter catholicos qui nondum subscripserant occurrit. Ceterum Sufi memoratur in Antonini Itinerario. In synodo Suphetana beatus Fulgentius Patres supplex orauit ut Quoduultdeo episcopo prior supra seipsum locus concederetur, ut in eius uita narratur cap. 29. Suffectanos martyres sexaginta memorat Augustinus epistola 50, quos  huius oppidi incole ob confractum Herculis simulacrum trucidarant. Horum memoriam celebrat Martyrologium Romanum die 30 Augusti.

22. GARRIANENSIS. Ortelius ex codice Halleri habet Garrensis, que lectio fauet sententie editoris Oxoniensis operum sancti Cypriani, qui putat uictorem a Gor in concilio rebaptizantium num. 40 memoratum, ad urbem istam Garrianensem posse reuocari. Garrham habet Ptolemeus lib. Iu, cap. 2; sed inter Mauritanie ciuitates. Porro u. C. Stephanus Baluzius hic legendum esse censet Gattianensis, quod in Collatione Carthaginensi cap. 198 recensitus fuerit uictor episcopus Gatianensis Donatista; et ex episcopis quatuor qui fidei professionem Hunerico regi obtulerunt apud uictorem uitensem sub finem libri III unus fuerit Bonifacius Gattianensis. Sed hec sententia id habet incommodi, quod episcopus Gattianensis, qui libellum fidei Hunerico porrexit, apud uictorem dicatur Bonifacius; Garrianensis uero antistes hic in Notitia memoratus dicitur Secundinus. Nec facile  quis sibi persuadeat Secundinum tunc Bonifacio successorem datum fuisse cum Notitia hec fuit scripta. Nam, ut uel ex titulo patet, episcopi in ea recensentur qui ad conuentum Carthaginensem iussu 145 Hunerici regis conuenerant; deinde Secundinus ex antiquioribus erat, utpote qui ex centum et septem uigesimus saltem secundus erat. Si tamen alicui u. C. Baluzii sententia magis placuerit eidem quoque sedi prefuisse dicendus erit Ianuarus gratia Dei episcopus sancte Ecclesie Gatianensis, qui synodice Byzacenorum Patrum subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino actione 2. uide notas in uictor. pag. 81.

23. ABARADIRENSIS. Abaradiram Africe episcopatum habet Ortellius ex codice Halleri.

24. SABINICUUS OCTABIENSIS. Editi, Sabinianus. uide Numidas n. 36, ubi PASCENTIUS OCTABENSIS.

 25. MACTARITANUS. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano inter rebaptizantes Marcus a Mactari sententiam dixit num. 38; cuius obiectionem fusius refellit Augustinus lib. uII de Baptismo contra Donatistas, cap. 2. In Collatione autem Carthaginensi cap. 202 inter Donatistas recensitus fuit Comparator episcopus Mactaritanus. Denique Plinius lib. u, cap. 4, inter oppida libera computat Matterense, quod idem esse ac Mactaritanum censuit uir eruditus Ioannes Harduinus. Sed fortassis Matterense quod, ut fatetur Harduinus, preferunt omnes codices, melius Mattaritano oppido inferius num. 50 recensito, quam Mactaritano congrueret.

26. AQUIABENSIS. Cod. ms. Laudun. habet solummodo Aquiaben. Inter Donatistas qui concilio Cabarsussitano subscripsere fuit Ianuarius Aquenensis episcopus.

27. ANTACIUS MEDIANENSIS. Editi habent Autacius. Donatus episcopus a Medianis Zabuniorum inter Donatistas  recensitus fuit in Collatione Carthag. cap. 202. Sed ad Mauritaniam Sitifensem pertinuisse uidetur. Nam ibi Nouatus episcopus Ecclesie catholice Sitifi se presbyterum in ea urbe supra mortui episcopi catholici corpus ordinasse professus est, qui Ecclesiam hanc regeret, donec ibi quamprimum episcopus consecraretur. Ceterum infra inter episcopos Mauritanie Cesariensis num. 86 habetur ualentinus episcopus Castelli Mediani, quem locum apud Ammianum Marcellinum memorari censet Hadrianus ualesius, ut ibi dicemus.

28. TURRENSIS. In Collatione Carthag. cap. 121 memoratur Maximianus episcopus plebis Turensis catholicus, qui nullum se habere aduersarium Donatistam declarauit. Tamen cap. 197 inter Donatistas comparuit Pascasius episcopus Turensis, quem lapsu memorie Baluzius Numidis ex Notitia attribuit. Nam in Notitia Turrensis unicus hic inter Byacenos, nullus uero in Numidia recensetur. Non tamen audemus inficiari Turensem episcopum unum in Numidia fuisse.  Nam Donatus Turensis, et Felicianus Mustitanus aduersarii dicuntur uictoriani episcopi plebis Mustitane catholici, in Collatione Carthag. cap. 121. Mustitana autem ciuitas ad Numidiam pertinebat, aut certe ad proconsularem, ut supra a nobis expositum est in notis ad Numidas num. 71. Unde Donatus iste tertie Turensi a duabus supra recensitis diuerse preerat. Tres itaque ex Collatione habemus Turrenses episcopos in Africa, et quidem ex diuersis prouinciis. Ex iis unum loco ad Byzacenam pertinuisse, uel ex hoc Notitie quem illustramus, certum est. Secundum ad Sitifensem Mauritaniam reuocat Baluzius ex Notitia Bodleiana, in qua inter Mauritanie secunde ciuitates recensetur Turris, seu, ut Goaris editio habet, Tures. Sed, ni fallor, Turris ista que in Bodleiana Notitia memoratur, extra Africam erat, adeoque non potest ad Sitifensem prouinciam reuocari. Ea enim est que inter Sardinie insule urbes infra num. 6 recensetur; quod ex ipsamet Bodleiana 146  Notitia euinci potest, ubi cum Turri Calaris metropolis, et Sulci, que certo certius ad Sardiniam pertinebant, recensentur. Nec in ista Notitia Mauritanie secunde nomine intelligi debet Mauritania Sitifensis, cum ipsa Sitifis extra illam prouinciam recenseatur, scilicet in Numidia. Sicut nec que Mauritania prima hic appellatur, fuit Mauritania Cesariensis, cum sola urbs Rhiconorura, seu potius ut in editione Goaris et in utriusque textu Greco Rinocorurum recenseatur. Alia denique Turensis urbs fuit, que ex Mustitana diecesi a Donatistis auulsa fuerat; queque aut ad proconsularem, aut ad Numidiam, uti diximus, reuocari debet. Isti uidetur prefuisse Samfacius episcopus plebis Turrensis, de quo Augustinus agit epist. 34 et 83. Denique lectorem monitum uelim Turrensem aut Turensem episcopum promiscue in auctoribus scriptum reperiri, quod multis argumentis euinci posset. Unicum exemplum sufficiet, Donati scilicet, qui in  Collatione Carthag. cap. 121 Turensis dicitur episcopus, et in Breuiculo eiusdem Collationis apud Augustinum die 1, cap. 12, Turrensis.

29. AGGARITANUS. Iterum infra num. 108 occurrit Aggaritana ciuitas. Alterutri prefuit Aemilianus episcopus Aggeritensis, qui inter catholicos antistites in Collatione Carthag. cap. 126 comparuit cum Candorio suo ex Donatistarum secta aduersario. Candorius item memoratur capp. 149 et 163. Agar oppidum in Byzacena memorat Hirtius in libro de Bello Africano. Aggar habetur in Tabulis Peutingerianis, a qua non procul sita cernitur Aggar Selnepte, tum Agarsel; et iuxta priorem Aggar uisitur Aggerfel, qui tamen locus in proconsulari uidetur situs fuisse. Porro apud Plinium lib. u, cap. 4, inter oppida libera recensetur Acaritanum, seu, ut alii codices habent, Accaritanum, seu Accaritanum; quo nomine u. C. Ioannes Harduinus indicari censet Aggaritanam ciuitatem, cui prefuit Donatus, in Notitia memoratam. Ea est ipsa que inferius num. 108 habetur. Ad alterutram Plinii  locum reuocari posse ultro fateor; sed quam e duabus Plinius indicare uoluerit, diuinare non licet.

30. EGNATIENSIS. Sic uterque ms. cum editis. Hanc urbem nusquam reperire licuit.

31. GERMANUS PERADAMIENSIS. Is ipse est qui laudatur apud uictorem uitensem libro II, num. 16. De quo uide notam 93 . Eadem urbs est, ni fallor, quam Hirtius Paradam appellat in libro de Bello Africano, ubi miserabilem illius sortem describit. Porro Lucas Holstenius suspicatur hanc urbem esse Ferradum Minus, cui prefuit Felicianus episcopus plebis Feraditane Minoris, in Collatione Carth. cap. 133 inter catholicos memoratus.

32. ERMIANENSIS. Celebrem hanc Ecclesiam fecit Facundus Hermianensis, qui duodecim libros pro trium Capitulorum defensione ad imperatorem Iustinianum scripsit. Benadus episcopus Hermianensis subscripsit synodice Patrum Byzacenorum in concilio Lateran. sub sancto Martino, act. 2. Hec autem  urbs sepius scribitur cum aspiratione, ut ex allatis exemplis patet, et ex Collatione Carthag. cap. 133, ubi Secundinus episcopus plebis Hermianensis occurrit cum Maximiano ipsius aduersario. Iste tamen Maximianus in ueteribus editionibus cap. 187 dicitur Ermianensis. Procopius lib. I de Bello uandalico Hermionem Byzacii locum commemorat.

33. TENITANUS. Codex Halleri, Teuitanus. Thenas cum aspiratione scribunt Plinius lib. u, cap. 4; Antoninus in Itinerario, et anonymus Rauennas lib. III; qui lib. u habet Thenas. Sic apud Gruterum pag. 363, ubi Mercurialis Thenit. memoratur. Ptolemeus scribit Theene. Concilium Thenitanum laudat 147 Ferrandus in Breuiatione canonum. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano sententiam tulit inter rebaptizantes num. 29 Euchratius a Thenis. Et in synodo Lateran. sub sancto Martino, act. 2, lecta fuit epistola synodica episcoporum Byzacene prouincie, cui inter alios subscripsit Felix episcopus ciuitatis Thenisiis. In Collatione tamen Carthag. cap. 133 scribitur  Latonius episcopus Ecclesie Tenitane, cuius aduersarius cap. 201 Securus episcopus urbis Tenitane appellatur. Denique Pontianus episcopus Thenitanus memoratur in uita sancti Fulgentii cap. 29.

34. TARAZENSIS. Eidem fortassis urbi prefuit Secundus episcopus sancte Ecclesie Tagasensis, qui synodice Byzacenorum sepius laudate subscripsit in concilio Lateran. sub sancto Martino: que tamen sedes melius forte congrueret oppido, Tagestensi, seu, ut alii codices habent, Tagesensi, quod Plinius inter oppida libera Africe recenset lib. u, cap. 4. Sed eidem synodice subscripsit Theodorus episcopus Ecclesie Tamazeni; et Lucas Holstenius laudat Stephanum Taracensem ex eadem epistola, qui in editis dicitur Taraquensis. Porro recensitus est supra inter Numidas num. 53 Cresconius Tharasensis.

35. TROFINIANENSIS. Collationi Carthag. cap. 133 inter catholicos antistites interfuit Probantius episcopus  plebis Trofimianensis; quam lectionem alteri prefert Lucas Holstenius.

36. LEPTIMINENSIS. Codex Halleri Leptimiensis, id est Leptis Minoris; Ptolemeo , Antonino Leptis Minor; anonymo Rauennensi post Tabulas Peutingerianas, Lepte Minus. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano pro rebaptizandis hereticis sententiam tulit Demetrius a Leptiminus, num. 36. Et collationi Carthag. cap. 121 interfuit Romanus episcopus plebis Leptiminensis cum uictorino eius aduersario, qui et cap. 187 inter Donatistas comparuit, ubi mendose in editionibus Baluzianam antecedentibus episcopus Eptiminensis appellatur. Hanc uero urbem, Leptim absque addito aliqui nominarunt, ut Pomponius Mela, qui libro I de Situ orbis, cap. 7, in Africa minori Leptim recenset, et paulo post Leptim alteram. Sic omnino Plinius, qui tamen post uocem alteram addit, que uocatur Magna. Hipponem, Adrimetum, Leptim, aliasque urbes in ora maritima a Phenicibus  conditas fuisse dicit Sallustius lib. de Bello Iugurthino; liberam ciuitatem Leptin appellat Hirtius de Bello Africano; Polybius sub finem libri I Historiarum; Leptim urbem memorat Titus Liuius libro XXXIu, in ora Syrtis Minoris sitam, quam adeo potentem fuisse dicit, ut singula in dies talenta uectigal Carthaginensibus daret. Hanc fuisse Leptim magnam uerisimilius est. Contrarie tamen opinioni fauet, quod ipsam Massanissa Numidie rex ad regnum suum pertinere contenderet. Denique in concilio Lateran. sub sancto Martino act. 2, synodice Patrum Byzacenorum subscripsit Criscintinus gratia Dei episcopus sancte Ecclesie ciuitatis Leptis. De Lepti Magna dicemus ubi de Tripolitanis, num. 1.

37. TAGARIATANUS. Sic codex ms. Laudun. Editi habent Tegariatenus. Erat in proconsulari Tagarata, ut in nota 44 ad illius prouincie episcopos uidimus. Erat in Africa Tagora, seu Tagura duplex, de quibus uide notam 20 ad Numidas. Denique erat et Tacarata in eadem prouincia, de qua num. 113. De  Tagariata autem seu Tegarieta nichil dicendum occurrit, nisi quod in Collatione Carthag. cap. 201 ex Donatistis adfuerit Felix episcopus Tagaraiensis: an eiusdem loci? Ortelius ex ms. cod. Halleri Tagaritanum oppidum memorat, quod fortassis ad hunc locum pertinet. Et Ptolemeus inter urbes que sub Adrumeto erant, Targarum recenset, proindeque in Byzacio.

148 38. OCTABENSIS. uide inter Numidas num. 36.

39. FERADIMAIENSIS. Eiusdem urbis fuit uincentianus episcopus plebis Feraditane Maioris in Collatione Carthag. cap. 126 memoratus. Alia erat Feraditana, Minor dicta ex cap. 133 eiusdem Collationis: ubi occurrit Felicianus episcopus plebis Feraditane Minoris, et in utraque ciuitate unitas erat catholica. uide supra num. 31.

40. CREPEDULENSIS. In Collatione Carthag. cap. 133 memoratur inter catholicos antistites Barbarianus episcopus Crepenulensis. Notitie lectionem confirmat synodica Patrum Byzacenorum in concilio Lateran.  sub sancto Martino, act. 2, cui subscripsit Spes gratia Dei episcopus sancte Ecclesie Secrepedulensis. Scriptum erat, uti uidetur, episcopus S. E. Crepedulensis, id est sancte Ecclesie, etc.; que exscriptor simul coniunxit, et uerba sancte Ecclesie iterum alius fortassis postea addidit, quod in omnibus aliis subscriptionibus haberentur.

41. CYPRIANUS UNUZIBIRENSIS. Is ipse est qui apud uictorem lib. II, num. 11, laudatur, de quo uide in eumdem locum notam 83 . Synodice Patrum Byzacenorum in concilio Lateran. iam sepius laudate subscripsit Donatus misericordia Dei episcopus sancte Ecclesie Uniziuerensis. Eidem item urbi prefuisse ex parte Donati Maximinum episcopum Uzabirensem in Collatione Carthag. cap, 201 recensitum, opinatur Baluzius in notis ad eum locum; ubi et hanc urbem a Ptolemeo dictam fuisse monet. Occurrit et apud Plinium lib. u, cap. 4, inter oppida libera Africe. Ulusubritanum.

 42. MUZUCENSIS. Reprehenditur a Norisio Ioannes Garnerius quod Maxensem, Muzuensem et Muzucensem Africe urbes confuderit. Alias uero idem auctor Muzulensem a Muzucensi non satis distinxit, ut cum eodem Norisio Baluzius monet in cap. 133 Collationis Carthag. De his confer que supra obseruauimus in nota 49 ad episcopos prouincie proconsularis. Porro in ipsa Collatione cap. 133 memoratur Restitutus episcopus plebis Muzucensis cum Idaxio ipsius aduersario, qui iterum cap. 206 comparuit. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano sententiam dixit pro rebaptizandis hereticis num. 34 Ianuarius Muzulensis, ubi in cod. Corbeiensi, ut obseruat Rigaltius, legitur a Muzucha, Holstenius e uetustissimo ms. contendit legendum esse Muzuca, ut refert Baluzius, qui et ipse asserit in cod. Colbertino legi Modulensis. Muzulensis habet Augustinus lib. uI de Baptismo contra Donatistas, cap. 41, ubi Ianuarii obiectionem soluit. Muzulam, ut obseruat editor Oxoniensis, exhibent Tabule Peutingeriane. Plinius inter maiores  ciuitates que nationes dici possent lib. u, cap. 4, Misulanos, seu, ut alii codices habent, Musulanos memorat. A Tacito lib. II Annalium Muzulanorum ualida gens et solitudinibus Africe propinqua dicitur. Florus uero lib. III, cap. 1, Mulucham urbem habet.

43. MASSIMANENSIS. Id est Maximianensis, ut monet u. C. Lucas Holstenius. Unde huc reuocandum esse putat Bonifacium episcopum Ecclesie Iustini ac Maximiensis, qui inter alios Byzacenos Patres synodice subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino. Certe littera x sepius in ss mutatur, unde Maxulitanus episcopus ex proconsulari sepius dicitur Massylitanus. Habetur inter Numidas num. 119 episcopus Maximianensis.

44. uICTOR uITENSIS. Librorum de Persecutione Africana auctor, de quo et ipsius sede plura diximus in nostra prefatione, que hic repetere superfluum fuerit.

45. SCEBATIANENSIS. Sic uterque codex ms. Editi  habent Sebastianensis.

149 46. PEDERODIANENSIS. Sic habent mss. codices et editi.

47. CIRCINITANUS. Codex Halleri, Circitanus. Hoc nomine insulam Circinam designari putat Chiffletius, in quam sanctus Fulgentius paulo ante mortem secessit, ut in ipsius uita narratur cap. 29. Cercinnam insulam eiusque incolas Cercinnates, non semel memorat Hirtius; et Ptolemeus Cercinam insulam et ciuitatem inter insulas que Africe adiacent recenset; et Polybius Cercinam Africe insulam memorat libro III. Sita dicitur inter Siciliam et Africam in Antonini Itinerario maritimo, a Tacapis distans stadia 622. Eamdem haud longe ab Acylla et Thapso remotam fuisse colligitur ex Tito Liuio lib. XXXIII.

48. FLORENTINUS TUZIRITANUS. Editi, Florentius. Ex Ptolemei libro Iu, capite 3, tres habemus sub Adrumeto ciuitate, proindeque in Byzacena prouincia urhes, que, licet nomine aliquatenus conueniant, a se tamen inuicem sunt distinguende, priusquam de  Tuziritana sede hic memorata aliquid scribamus. He sunt Turzo, Tisurus, et Thysdrus: a quibus etiam distingui debet Thurusa in proconsulari, et fortasse Tuzurus in Arzugitana. De omnibus istis urbibus singillatim agendum, quod earum duas, uel etiam tres aliquando nonnulli in unam conflarint. u. C. Ioannes Harduinus in notis ad Plinium opinatur Tusdritanum, quod inter oppida libera recenset Plinius lib. u, cap. 4, idem esse ac Tuziritanam urbem, hic in Notitia memoratam. Deinde gradum faciens, Aptum, qui in Collatione Carthaginensi cap. 187 Tuzuritanus episcopus dicitur, ad idem quoque Tusdritanum oppidum reuocat. uerum etsi nonnullis forte uideretur Florentium Tuziritanum eque ad Thusdrum ac ad Tisurum reuocari posse, cum littere d et z apud Afros promiscue usurpari solerent; nemo tamen inficiari potest aliam fuisse urbem Tuzuritanam, cui Aptus preerat, a Tuziritana quam Tusdritanam fuisse censet Harduinus;  idque duobus argumentis euinci potest ex Collatione Carthaginensi petitis, in qua Tusdritanus episcopus a Tuzuritano aperte distinguitur. Aptus nempe Tuzuritanus ab Harduino memoratus is est ipse qui cap. 187 inter Donatistas comparuit, et iam cap. 120 dictus fuerat aduersarius Asselici episcopi catholici Ecclesie Tuzuritane. Proindeque alius est qui in ipsa Collatione cap. 206 habetur inter Donatistas episcopus Tusdritanus, nomine Honoratus. Quin et eiusdem urbis episcopum catholicum detexit uir perspicacissimus Baluzius. Nam capite 122 eiusdem Collationis memoratur inter Patres orthodoxos Nauigius episcopus Dydritanus, pro quo Tusdritanus reponendum esse monuit uir eruditus, quo Honoratus qui ipsius Nauigii ex Donatistarum secta aduersarius ibi dicitur esse, is ipse sit quem Tusdritanum cap. 207 appellatum fuisse diximus. Alterum argumentum suppeditat nobis idem Baluzius, quod nempe Tuziritana seu Tusdritana ciuitas hic memorata, non eiusdem prouincie fuerit ac Tuzuritana que Aptum habuit  episcopum. Certe Thusdrum, nemine diffitente, ad Byzacenam pertinebat, quod ex Antonini Itinerario haud procul ab Adrumeto, Lepti Minore et Usulis situm fuisse nouimus. At Aptus erat ex Arzugitana prouincia, ut ipsemet Asselicus cap. 208 Collationis declarat his uerbis: Sub testificatione omnipotentis Dei . . . dico nos sic esse de Arzugibus profectos die tertio calendarum Maiarum. Arzugitana autem Tripolitane prouincie pars erat, aut certe ipsi contigua, ut patet ex cap. 49 codicis canonum Ecclesie Africane, ubi In Tripoli forte et in Arzuge interiacere uidentur barbare gentes. Et quidem licet Byzacene contermina fuerit, Tusdrum in altera Byzacene 150 parte uersus proconsularem sita erat, ut ex Antonino uidimus. Quin et Tusdrum nemo unquam extra Byzacium locauit. Oppidum Tisdre memorat Hirtius in libro de Bello Africo; et synodice inter ceteros Byzacene prouincie episcopos subscripsit Benerius episcopus Ecclesie Turditane. est Herodiano lib. uII.  Porro preter hos omnes habemus item Turuzitane plebis episcopum, nomine Serotinum, in Collatione Carthag. cap. 133 inter catholicos memoratum, quem cum Thurze aut Turzo in Byzacena urbi, supra a nobis ex Ptolemeo laudate, prefuisse scripsisset Garnerius, a Norisio reprehensus est quod a Thurza Thurusitanus minus recte declinaretur, putatque hunc antistitem potiori iure ad proconsulares esse reuocandum. Nam cum ipse Serotinus nullum aduersus se Donatistam habere dixisset, reposuit Habetdeum diaconus Primiani Carthaginensis: Presbyter illic est Cattus. At certum est, ipsomet Norisio fatente, Habetdeum aliquando, etiam cum de aliis prouinciis ageretur, fuisse interlocutum. Ceterum Thusuros in proconsularis et Byzacene finibus exhibent Tabule Peutingeriane, et Helpidius Tusdritanus episcopus Donatista subscripsit concilio Cabarsussitano anno 393.

49. MARAZIANENSIS. Marazaniam appellat Antoninus in Itinerario. Eiusdem, ut puto, loci fuit Felix a  Marrazana, qui adfuit concilio Carthag. sub sancto Cypriano inter rebaptizantes num. 46. In Collatione Carthag. cap. 133 recensitus fuit Eunomius episcopus plebis Marazanensis, cuius aduersarius Habetdeus ex Donatistarum secta ibidem multum conqueritur, quod nec ipse nec eius precessor unquam fuerint in ciuitatem admissi, ad quam tamen ordinati fuerant. Marazanense concilium laudat Ferrandus in Breuiatione canonum. Huic item urbi prefuisse censet Lucas Holstenius Saturinum episcopum Ecclesie Miricianensis, qui cum aliis Patribus Byzacene prouincie subscripsit synodice in concilio Lateran. sub sancto Martino, act. 2.

50. MATTARITANUS. In collatione Carthag. cap. 133 memoratur Cultasius episcopus plebis Mataritane, qui unitatem se habere professus est. uide supra MACTARITANUS, num. 25. Marcus a Mactari ex Carthaginensi concilio apud Augustinum memoratus, in libro uII  de Baptismo contra Donatistas, cap. 2, ut diximus supra num. 25, in plerisque Augustini codicibus mss. dicitur a Mattari. Plinius lib. u, cap. 4, habet oppidum Matterense, pro quo Hermolaus Madaurense obtrusit, contra omnium mss. fidem, ut conqueritur Harduinus, nota 17: quam lectionem alii incaute adoptauerunt. Eidem urbi prefuit, ut censet Holstenius, uictor Martyritanus episcopus Afer, qui apud Cassiodorum libro de Diuinis Institutionibus, cap. 29, Cassiani Collationes expurgasse dicitur. Certe mss. codices, ut noster Ioannes Garetius obseruauit in noua huius auctoris operum editione, habent Martaritanus. Editio Parisiensis anni 1529 Martyritanum quidem habet in textu, sed in margine laudat codicem qui habebat Mattaritanus.

51. PRAECAUSENSIS. Sic mss. et editi. Suspicatur Holstenius huc posse reuocari monasterium Precisu in concilio Carthag. sub Bonifacio memoratum occasione immunitatis quam monasterio suo asserere cohabatur Petrus abbas. Ex eiusdem tamen abbatis libello  supplici monasterium Precisu intra Lepti Minoris diecesis fines situm fuisse colligi potest. uide infra num. 92.

52. AQUISALBENSIUM. Inter Donatistas Ianuarius episcopus Aque Albensis adfuit Collationi Carthag. cap. 197. At incertum est an isti urbi prefuerit, aut alteri eiusdem nominis inferius in Mauritania Sitifensi recensite numero quinto.

151 53. IRPINIANENSIS. Paulo aliter scribitur in Collatione Carthag. cap 133, ubi Barbarus episcopus plebis Hierpinianensis, editioni Labbeane Hierpiniacensis, inter orthodoxos Patres recensetur.

54. USULENSIS. Cassianus Usulensis episcopus interfuit concilio Carthaginensi sub Grato; et Theodorus Usulensis famosus Donatista, de quo passim Augustinus in libris contra Cresconium agit, concilio Cabarsussitano subscripsit anno 393, atque anno sequenti in Bagaiensi synodo condemnatus est. Is uero in codice ms. Colbertine bibliothece, ut monet Baluzius,  Uculensis dicitur, quamuis Usulensem urbem ab Uculensi diuersam fuisse certum uideatur. Etenim in Collatione Carthag. cap. 126 comparuit Priuatus episcopus plebis Usilensis e catholicorum numero, et cap. 128 Cericius episcopus plebis Uculensis item catholicus memoratur, qui unitatem catholicam apud se haberi professus est. Hunc uero a proconsulari fuisse discimus ex synodica epistola istius prouincie Patrum, que in concilio Lateranensi sub sancto Martino lecta fuit, cui Crisconius episcopus Ecclesie Uculensis subscripsisse legitur. Synodice Byzacenorum que in eodem Lateranensi concilio laudata fuit, subscripsit Laurentius episcopus ciuitatis Usilabis, huc forte reuocandus. Sedit inter episcopos concilii Carthag. sub sancto Cypriano confessor Ireneus ab Ululis, quem Usulensem episcopum fuisse eenset operum sancti Cypriani editor Oxoniensis: et quidem iam antea Louanienses apud Augustinum libro uI de Baptismo contra Donatistas, ubi sanctus doctor argumenta Irenei pro rebaptizandis  hereticis soluit, pro Ululis ediderant Usulis. Sed hunc locum ad manuscriptorum fidem nostri restituerunt. a Ptolemeo memoratur, Antoninus inter Tusdrum et Thenas Usulam ciuitatem locat. Usyla dicitur ab anonymo Rauennensi lib. III, num. 5, et iterum lib. u, num. 5. Denique in Tabulis Peutingerianis media inter Ruspem et Taparuram Municipium Usilla statuitur. Caue autem ne Zellensem urbem cum Usillensi confundas. Illas uero diuersas esse uel ex eo euinci potest, quod in Collatione Carthaginensi preter Usulensem et Uculensem episcopos supra laudatos, habeatur cap. 134 Donatianus episcopus plebis Zellensis catholicus, cum Natalico ipsius aduersario, qui iterum inter Donatistas cap. 163 memoratur.

55. HABETDEUS TAMALLUMENSIS. Due saltem erant in Africa urbes Tamalluma dicte. Nam infra Rufinus Tamallumensis primus inter Mauritanie Sitifensis episcopos recensetur. In Collatione Carthag. cap. 127  memoratur Gregorius episcopus Tamamallensis, pro quo u. C. Baluzius posuit Tamallensis, et quidem recte, nam Lucius Donatista, qui ibidem Gregorii aduersarius dicitur, cap. 208 nominatur episcopus Tamallensis. Preter hunc cap. 126 occurrit Sabratius episcopus plebis Turre Tamallumensis cum Iurata ipsius aduersario, qui iterum comparuit inter Donatistas cap. 208. Baluzius censet Gregorium cap. 127 memoratum, fuisse episcopum Tamallume in Sitifensi prouincia; Tamallumam uero hic in Notit a memoratam aliam non fuisse a Turre Tamallumensi, cui Sabratius prefuit, apud quam etiam Eugenium episcopum Carthaginensem fuisse relegatum putat. Certe Turrem Tamallumam in Byzacena exstitisse nemo inficiari potest, nam inter alios prouincie Byzacene episcopos qui synodice ad imperatorem Constantinum scripte in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2, subscripserunt, habetur Pentasius episcopus sancte Ecclesie Turrium Tamulus, seu Turrium Tamal, ut ex codice ms. Bellouacensis  Ecclesie emendat idem Baluzius. Tamallumensis Ecclesie plebes inuaserat uincentius 152 Girbitanus, ex consilio Iuncensi: unde coniicitur hanc urbem in extremis Byzacene partibus fuisse sitam uersus Tripolitanam, ad quam Girba pertinebat. Et quidem in lim te Tripolitano Turrem Tamalleni sitam fuisse docet Antoninus in Itinerario, ubi hic titulus occurrit: Iter quod limitem Tripolitanum per turrem Tamalleni a Tacapis Leptim Magnam ducit. Tum recensens oppida: A Tacapis ad Aquas, Agarlabas, Turrem Tamalleni, Ad Templum, etc. Porro Tamalleni nomen, hic ab Antonino usurpatum, Baluzii sententiam confirmat, Eugenium apud Turrem Tamallume exsulasse scribentis. Eugenius quippe in Notitia Tamallenum relegatus dicitur. Si tamen Turris Tamallume a Tamallumensi Byzacene ciuitate non distinguatur, Habetdeus hic in Notitia memoratus alius esse dicendus est ab Habetdeo, quem uictor libro u, num. 12, laudat; nam ipse in propriam suam ciuitatem relegatus  fuisset, quod nemo facile admiserit. Nullus tamen preter istum Habetdeus in Notitia occurrit. Nec dicendum uictorem loco laudato loqui de Habetdeo Theudalensi, quem iam libro I, num. 7, laudauerat. Iste enim, nisi omnem prorsus temporum ordinem perturbauerit uictor, iam defunctus erat, siquidem uictor Theudalensis, ut pro Eudalensis legendum censet ipse Baluzius, in Notitia recensetur inter proconsularis prouincie episcopos. Fortassis Turris Tamallume aut Tamalleni a Tamallumensi ciuitate Byzacii distinguenda est, quod innuere uidetur uictor, Antonium fuisse dicens in ciuitate proxima eremo, et statim subiungens Eugenium in ipsis eremi partibus fuisse relegatum; numero tamen sequenti Habetdeum similiter relegatum in ciuitate ipsa Tamallumensi scribit; que uerba ideo de Tamalluma Byzacene in Tamallumam Mauritanie Sitifensis infra recensitam interpretatus sum, not. 188, in uictoris Historiam , quod tamen a uictoris sensu uidetur  alienum. Nam de Tamalluma loquitur, que uicina erat Tripolitane prouincie; at Tripolitanam inter et Mauritaniam Sitifensem interiacebant Byzacena et Numidia. Has difficultates sagacioribus soluendas relinquo.

56. CULULITANUS. Forte huc reuocandus est Restitutianus episcopus plebis Sululitane inter catholicos recensitus in Collatione Carthag. cap. 135. uide infra num. 93. Eamdem urbem esse Chullabi, cuius antistes Aurelius concilio Carthag. sub sancto Cypriano adfuit, putat editor Oxoniensis. Cululim recenset Procopius libro uI de Aedificiis Iustiniani inter urbes Mediterraneas Byzacene quas hic imperator aduersus Mauros munierat. In Notitia Bodleiana a u. C. Guillelmo Beueregio edito, inter prouincie Byzacie urbes occurrit num. 12 Colules, Grece , quo nomine Cululitanam ciuitatem hic memoratum designari patet ex eiusdem Notitie editione a Goare procurata, ubi habetur Latine Cululi, quanquam Grecus textus preferat .

 57. MENEFESSITANUS. In Collatione Carthag. cap. 135 memoratur Mensurius episcopus plebis Medefessitane, uulgari littere n in d mutatione. Nostra autem lectio confirmatur ex Procopio lib. II de Bello uandalico, capite 23; ubi Menefesen in Byzacio urbem memorat. Menegesem habet Antoninus in Itinerario, inter uergersallam et Theuesten sitam.

58. CASULIS CARIANENSIS. Huic urbi prefuit, ut putat u. C. Baluzius, Siluanus episcopus Carianensis in Collatione Carthag. cap. 126 memoratus. Ibi tamen Holstenius legit Cartanensis, ut Cartennam urbem inueniret, sed perperam. Casulam memorat Antoninus, in proconsulari prouincia sitam. In alterutra ex istis urbibus, studiosus quidam contulit codicem ms. operum sancti Hilarii, 153 ineunte seculo sexto, ut apparet ex ueteri inscriptione, quam ex eodem codice delineatam domnus Ioannes Mabillonius in libro u de Re diplomatica, pag. 355, retulit. Contuli in nomine Domini Iesu Christi aput Kasulis constitutus, anno quarto decimo Trasamundi regis. Porro idem Mabillonius  et D. Michel Germanus in Itinere Italico, pag. 143, testantur se Rome uidisse pretiosum istud sacre antiquitatis monumentum, ab annis fere mille et ducentis, id est medio circiter seculo antequam conferretur, scriptum: quod in bibliotheca uaticane ecclesie propria asseruatur.

59. ACOLITANUS. Scribitur quandoque cum aspiratione Achola. Sic Ptolemeus lib. Iu, cap. 3. Strabo lib. XuII Acholam inter ciuitates liberas recenset: quam Tabule Peutingeriane inter Tapsum et Ruspam locant. Quintus episcopus Acolitaneus synodice Byzacenorum subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martyno, actione 2. Acolam recenset anonymus Rauennas lib. u, num. 5. Hanc esse Acillam ab Hirtio memoratam putant Holstenius in notis ad Carolum a Sancto Paulo, et Harduinus in notis ad Plinii lib. u, cap. 4; ubi oppidum Acolitanum inter libera recensetur. Sed ea de re subdubitat Ortelius in Thesauro geographico. Holstenio et Harduino fauere uidetur  Titus Liuius, qui lib XXXIII Acyllam haud longe a Thapso et a Cercina insula fuisse scribit. Thapsus autem in Byzacena erat, et ad eamdem prouinciam reuocabatur Cercina, ut patet ex hac ipsa Notitia, supra num. 47. Unde Sigonius et Glareanus in notis ad hunc Liuii locum Acholam et Acyllam eamdem esse urbem asseruerunt. Eiusdem loci ciues fuisse Aquilitanos, apud Gruterum DXII, cum Leptitanis et Usallitanis iunctos censet idem Holstenius.

60. uINDEMIALIS CAPSENSIS. De hoc sanctissimo antistite plura dicentur in Commentario historico cap. 8, preter ea que habentur in Passione sanctorum monachorum qui in Capsensi territorio commorabantur, supra pag. 55 . Porro hic pro Capsensis, codex ms. habet Cabsensis, sed idem est. Capsa uero urbs celebris fuit, quam Ptolemeus lib. Iu, cap. 3, inter urbes sub Adrumeto constitut asrecenset. Munitam fuisse ex eo patet quod in ea Iugurthe regis thesauri, teste Strabone lib. XuII, asseruarentur. De eadem  urbe Sallustius in libro de Bello Iugurthino scribit: Erat inter ingentes solitudines oppidum magnum atque ualens nomine Capsa: ipsius excidium postea describit, sicut et Florus lib. III, cap. 1. Plinius uero lib. u, cap. 4, Capsitanos memorat ex iis qui non ciuitates tantum, sed plereque etiam nationes iure dici possunt. Capsam coloniam habent Peutingeriane Tabule. Capsensis ciuitatis meminit sanctus Cyprianus ep. 56 ad Fortunatum aliosque episcopos. Et in concilio Carthag. sub eodem Cypriano inter rebaptizantes sedit num. 69 Donatulus a Capse. Fortunatianus Capsitanus adfuit concilio Carthag. sub Grato. Et inter Donatistas concilio Cabarsussitano anno 393 subscripsit Quintasius Capsensis. In Collatione autem Carthaginensi Fortunatus episcopus plebis Capsensis occurrit cap. 126 cum Celere Donatista ipsius aduersario, qui et cap. 206 memoratur. Nescio autem quo pacto cap. 208 Donatianus episcopus item Capsensis  Donatista habeatur in eadem Collatione, de qua re tamen nemo est interlocutus. Denique Capses habetur in Notitia Leonis imperatoris tum apud Guillelmum Beueregium, tum in editione Iacobi Goaris.

61. DURENSIS. In Collatione Carthag. cap. 197 inter Donatistas memoratur Antonianus episcopus Druensis, et cap. sequenti Bebianus episcopus Dusensis, quin et cap. 197 Paschasius episcopus 154 Dusitanus, omnes ex Donati parte. An aliquis ex his Durensis fuerit alii diuinabunt.

62. CUFRUTENSIS. Codex Halleri Cufratensis. Lectio nostra alteri preferenda est. Nam Felicianus episcopus plebis Cufrutensis adfuit concilio Carthag. anno 403, qui et Collationi Carthag. cap 128 inter episcopos catholicos recensitus est.

63. TASBALTENSIS, seu Tasualtensis. Hinc qui Collationis gesta exscripsere, u in f mutato, quod eumdem redderent sonum, posuerunt Iulianus episcopus plebis Tasfaltensis, qui cap. 128 inter catholicos recensitus est. Nostra lectio confirmatur ex concilio  Carthag. sub sancto Cypriano editionis Oxoniensis, in quo pro rebaptizandis hereticis sententiam tulit num. 35 Adelfius a Thasbalte; cui Augustinus respondit in libro uI de Baptismo contra Donatistas, cap. 42; ubi nonnulli codices habent a Thasualte, sicut et Cypriani editiones a Pamelio et a Rigaltio procurate. Aspirationem addit quoque codex Halleri apud Ortelium, ubi Thasbaltensis legitur. Antoninus in Itinerario Tabaltam memorat inter urbes Byzacene. Et Innocentius Thebaltensis inter ceteros Donati secte episcopos subscripsit concilio Cabarsussitano anno 393.

64. CILLITANUS. Eiusdem loci fuisse uidetur Tertiolus episcopus plebis Cillitane in Collatione Carthag. cap. 128 recensitus, cum Donato ipsius aduersario, cap. 187 iterum inter Donatistas memorato. At Priuatianus episcopus uegeselitanus catholicus cap. 133 ait se habere aduersarium Donatum episcopum Cillitanum, qui Donatus ibidem ait uegeselam sue esse dieceseos,  seque ibi presbyteros habere; unde infert u. C. Baluzius uegeselam in Byzacio urbem admittendam esse. Fieri tamen potuit ut Donatus Cillitanus, Tertioli aduersarius, alius fuerit a Donato Cillitano, quem suum aduersarium appellauit Priuatianus uegeselitanus: atque eo pacto due admittende essent Cillitane urbes. Ceterum inter Patres Byzacenos qui synodice subscripserunt in concilio Lateranensi sub sancto Martino, occurrit Fortunius episcopus Cellensis, forte pro Cillensis. Cellas Picentinas in Byzacene et Tripolitane confinio habet Antoninus, qui paulo post Cellas uicum memorat, utraque a Tacapa M. P. XXX distabat. Idem forte locus est sub duplici nomine. Memorat idem auctor Cilio in Bycacena.

65. TIZIENSIS. Censet u. C. Stephanus Baluzius urbi huic prefuisse Aptum episcopum plebis Tigiensis qui Collationi Carthag. inter catholicos cap. 120 interfuit. Tamen in notis ad caput 126, in quo item inter catholicos occurrit Pascasius episcopus plebis Tiiucensis,  monet Honoratum episcopum Tiziensem in Notitia haberi. Tum laudat Augustinum, qui lib. contra Donatistas post Collationem cap. 22 meminit urbis Tizice, quam in proconsulari locari innuit. Deinde aliis iudicandum relinquit, an Tizica sit eadem urbs ac Tuiuca. Sane in eiusmodi dubiis satius est ea que in auctoribus antiquis habentur, in medium proferre, suspensa interim sententia. uide Maurit. Cesar num. 27.

66. BONIFACIUS FORATIANENSIS. Codex ms. Laudun., Fortianensis. Halleri uero, Forianensis. uulgatam tamen lectionem retinuimus, que conformis est uictori uitensi, apud quem Bonifacius, unus scilicet ex quatuor episcopis qui fidei professionem Hunerico regi obtulere, Foratianensis in omnibus tam editis quam manuscriptis appellatur. Hinc mirari subit Foratianam in indice sancti Cypriani operibus prefixo incerte prouincie sedibus annumerari.

 67. SERuIUS ARSURITANUS. Sic codex ms. Laudunensis. Editi uero, Seruus. u. C. Ioannes Harduinus in notis ad Plinium l. u, 155 c. 4, hic in Notitia scribendum esse censet Apsiritanus, ut inueniat Abziritanus, cuius loci Fructuosus episcopus Collationi Carthaginensi interfuit cap. 128. At urbs Abziritana ad proconsularem pertinebat; eadem enim est que Abdera alias dicitur. Abdera autem nemine diffitente in proconsulari erat, quam sub Carthagine constitutam dicit Ptolemeus lib. Iu, cap. 3; Abderitanam uero et Abziritanam eamdem esse urbem probatur non solum quod littere d et z promiscue passim ad eamdem rem designandam assumantur, ut alias ipse Harduinus probat, sed etiam ex concilio Carthag. sub Genethlio, ubi uictor in editis et aliquot mss. Abziritanus dicitur, in aliis uero Abderitanus, ut obseruarunt uiri eruditi Norisius et Baluzius, quod etiam in Conciliorum Labbeana editione in margine notatum est. Caue tamen ne Abderitanam seu Abziritanam urbem cum Abbiritana confundas, eas enim esse omnino diuersas probat  Norisius aduersus Garnerium. Preter has Plinius meminit etiam oppidi Azuritani, quo nomine Assuras designari monet idem Harduinus. De ista urbe plura diximus, ubi de proconsularibus num, 19. Ceterum in indice sancti Cypriani operibus prefixo, Arzuri in Byzacena locatur, sed forte ex hoc Notitie loco. Non est autem contemnenda Caroli a Sancto Paulo coniectura, qui in Geographia sacra putat huius Arsuritane urbis episcopum fuisse Bonifacium, qui synodice patrum Byzacenorum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2, laudate, sic subscripsisse reperitur: Bonifacius gratia Dei episcopus sancte Ecclesie Sasuritane. Sassura uicus habetur in Tabulis Peutingerianis.

68. FORONTONIANENSIS. Codex Halleri apud Ortelium, Ferontonianensis. Infra num. 71 habetur Bonifacius Frontonianensis.

69. FERIANENSIS. Haud dubium quin eidem sedi prefuerit Sallustius episcopus sancte Ecclesie Rebianensis,  qui cum aliis Byzacenis Patribus synodice subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2. Synodicam ex hoc Notitie loco emendandam esse putat Holstenius.

70. uARARITANUS. Distinguenda est hec sedes a uazaritana Numidie urbe, de qua in notis ad istius prouincie episcopos num. 32 egimus. Et quidem in Tabulis Peutingerianis habetur in Byzacena Bararus municipium; et inter urbes quas sub Adrumeto fuisse scribit Ptolemeus, occurrit Cararus.

71. FRONTONIANENSIS. Codex Halleri Frotonianensis. Habetur supra num. 68 Forontonianensis.

72. MIMIANENSIS. Codex Halleri, Miminensis. Hucforte potius quam ad Marazanam reuocandus esset Saturinus episcopus sancte Ecclesie Miricianensis, recensitus inter Byzacene antistites qui synodice subscripserunt in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2. Certe corrupta pleraque urbium nomina in huius epistole subscriptionibus, me audaciorem faciunt in coniectando quam alias par esset.

 73. BOANENSIS. Eiusdem loci, ut suspicatur eruditus Baluzius, fuit Ianuarius episcopus Ecclesie Banensis, qui synodice ad Constantinum Augustum inter alios patres Byzacenos subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino act. 2. Adfuit etiam Collationi Carthag. cap. 126 inter catholicos uictor episcopus plebis Bahannensis, que eadem fuisse uidetur cum Boanensi. Beianum Baianensem Donatistam ex Maximianistis in synodo Bagaiensi exauctoratum huc quoque reuocat eruditus uir Lucas Holstenius.

74. MARAGUIENSIS. Codex Halleri, Maraguinensis. Eiusdem forte loci fuit Stephanus episcopus 156 sancte Ecclesie Taraquensis, qui synodice inter Patres Byzacenos subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2. Quenam autem lectio sit preferenda incertum est, tametsi mendosiores sunt in synodica subscriptione quam in Notitia. Ceterum  in synodica pro Taraquensis Holstenius legit Taracensis, ut diximus supra numero 34.

75. NATIONENSIS. Faustinus episcopus Nationensis inter Donatistas memoratur in Collatione Carthag. cap. 208.

76. FAUSTUS PRAESIDIENSIS. Iste Faustus ipse idem uidetur esse qui non procul a sua sede in exsilio agens, monasterio prefuit in quod sese beatus Fulgentius recepit, ut in ipsius uita narratur cap. 4. De eo plura habes infra in Commentario historico cap. 11. Leontius episcopus Presidiensis inter Donatistas recensitus est in Collatione Carthag. cap. 208. Presidium non semel occurrit in Tabulis Peutingerianis, sed ut plurimum per modum adiuncti, ut sunt Municipium, colonia, etc. Segmento 1 habetur Presidium, et segm. 4 Presidio.

77. TETCITANUS. Sic duo mss. et aditi. In Notitia Imperii sub dispositione ducis Tripolitane habetur Prepositus limitis Teuchitani.

78. GURGAITENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis;  forte legendum Gurgitensis. Etenim in concilio Carthag. sub sancto Cypriano pro rebaptizandis hereticis sententiam tulit num. 74 Felix a Gurgitibus, qui et eodem modo appellatur a sancto Augustino lib. uII de Baptismo contra Donatistas, cap. 38, ubi sanctus doctor istius antistitis obiectionem soluit.

79. FILACENSIS. Hanc urbem apud Ortelium reperire non licuit, quod forte in codice Halleri deesset.

80. MACRIANENSIS. Eiusdem loci fuisse Ferocem episcopum plebis Macrianensis Maioris in Collatione Carthag. cap. 125 memoratum, censet Baluzius, quam tamen urbem lapsu memorie Numidie attribuit ex Notitia. In ea quippe Macrianenses duo tantum episcopi habentur, unus in Byzacena de quo agimus, alter uero in Mauritania Sitifensi num. 23. Porro ex Collatione tres huius nominis urbes fuisse in Africa colligimus ex totidem scilicet episcopis catholicis Macrianensibus qui in ea laudantur. Etenim preter  Ferocem supra laudatum, et ipsius ex parte Donati aduersarium nomine Pomponium, in Cabarsussitana synodo memoratum, Siluanus cap. 133 memoratur, qui profitetur nullum habere aduersus se Donatistam; et cap. 215 inter episcopos catholicos, qui antea non comparuerant, sed postea subscripsere, occurrit Felix episcopus Macrianensis. Recte tamen eruditus Baluzius monet ex numero episcoporum etiam unius communionis qui eidem loco prefuisse dicuntur, non statim inferendum esse totidem fuisse eiusdem nominis urbes quot occurrunt episcopi; quandoque enim duo erant catholici episcopi in una et eadem urbe: quod contingebat potissimum cum aliquis Donatista ad Ecclesie catholice unitatem accessisset. Huic enim et nomen, et locus episcopi relinquebatur, ut patet ex Ampelio et Primulo episcopis uagensibus in cap. 176 Collationis Carthag. memoratis, de quibus diximus supra ubi de episcopo uadensi inter Numidas num. 7. Porro Siluanus episcopus plebis Macrianensis supra memoratus, concilio Carthag. anno 403 subscripsit.  Concilium Macrianense laudat Ferrandus in Breuiatione canonum.

81. TELEPTENSIS. In ea ciuitate natus est sanctus Fulgentius, Iulianus a Telepte sententiam dixit in concilio arthag. sub sancto Cypriano. Et Donatianus episcopus Ecclesie Teleptensis cum Bellicio ipsius aduersario Donatista 157 interfuit Collationi Carthag. cap. 121. Bellicius iterum cap. 198 memoratur. Tamen cap. 208 rursus inter Donatistas comparuit Datianus episcopus Teleptensis, quod Baluzius hereticorum impudentie tribuendum esse censet, qui falsos episcopos intrudebant, nisi mendum aliquod in hunc locum irrepserit. Fortasse legendum est Taleptulensis seu Talaptensis. Istius quippe nominis antistes occurrit infra num. 103. Ceterum Donatianus Teleptensis episcopus prime sedis Byzacene passim in conciliis memoratur. De Talapta et Telepte in Notitia Leonis imperatoris memoratis uide infra num. 103. Teleptem urbem in Byzacena  mediterraneam muniit Iustinianus Augustus, ex Procopio lib. uI de Aedificiis.

82. OPPENNENSIS. Editi habent Openuensis, et codex Halleri apud Ortelium Opemiensis. Index geographicus operibus sancti Cypriani prefixus, nostre lectioni ex codice Laudun. conformis, memorat Oppenna. Leo Ospinensis, seu Opinensis apud Labbeum tomo II Concil., coll. 1603 et 1605, concilio Carthaginensi sub Aurelio anno 419 subscripsit. Sed iste episcopus erat e Mauritania Tingitana, ut dicemus infra num. 33 ad Sitifenses. Oppinum nempe, seu, ut habet codex Palatinus, Opinum inter Mauritanie Tingitane oppida recenset Ptolemeus lib. Iu, cap. 1.

83. TAGARBALENSIS. Codex Halleri, Targabolensis. In Antonini itinerario inter Tacapem et Turrem Tamalleni in limite Tripolitano occurrit Agarlabas.

84. CARCABIANESIS. Concilio Cabarsussensi inter alios Donatistas anno 393 subscripsit uictorianus Carcabianensis episcopus, qui anno sequenti in Bagaiensi synodo, uigente graui inter Donatistas schismate,  e sede sua deiectus fuit. De illo agit Augustinus epistola 108, et passim in libris contra Cresconium Donatistam, sicut et in sermone 2 in psalmum 36. Donatianus uictoriani successor ex eadem secta interfuit Collationi Carthag. cap. 201.

85. RUFINIANENSIS. Codex Halleri Ruffianensis. Eiusdem loci fuit Marianus episcopus plebis Rufinianensis, ut restituit Stephanus Baluzius, in Collatione Carthagin. cap. 128 memoratus. Cum enim, ut idem uir eruditus monet, in codice scriptum esset Marianus episcopus plebis Rufinianus, aut forte Rufinian., putauit Pitheus uoce Rufinianus quempiam episcopum designari, aliquidque ab exscriptore fuisse omissum; unde sic edidit; episc. plebis . . . . . . Rufinianus. Idem dixit, etc. Sane in editione Papirii Massoni, unicum est punctum post uocem plebis, ex quo inferri potest nichil in manuscriptis detritum fuisse.

86. AQUARUM REGIARUM. In cap. 126 Collationis Carthag. inter catholicos antistites recensitus fuit  Maximianus episcopus Aquensium Regiorum, qui alium episcopum in patria sua non haberi professus est. Is ipse legatus prouincie Byzacene interfuit concilio Carthag. uII sub Aurelio, ubi in edit. Labbeana episcopus Aque Regiensis; in codice autem canonum Ecclesie Africane cap. 127 et 133 dicitur solummodo Maximianus Aquensis; licet in aliis codd. mss., ut monet Iustellus, dicatur Aquensis Regiorum, legatus prouincie Byzacene. Sed utrobique in textu Greco habetur . Aquas Regias appellant Tabule Peutingeriane et Antoninus in Itinerario. Eamdem urbem laudat uictor uitensis lib. u, num. 5.

87. QUAESTIORIANENSIS. Codex Halleri apud Ortelium, Questorianensis, sine diphthongo. Inter Patres Byzacene prouincie qui synodicam scripserunt ad Constantinum Augustum, in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2, habetur Beatus Stephanus Spesindeo 158 misericordia Dei episcopus sancte Ecclesie Questorianensis.

88. RUFINIANUS uICTORIANENSIS. Is ipse est, ni fallor,  quem ex Africa profugum, in insula Sicilie uicina monasticam uitam agentem consuluit sanctus Fulgentius, ut narratur in eiusdem sancti uiri uita cap. 13, quam consule. Porro Saturninus a uictoriana pro iterando hereticorum baptismo senteniam tulit in concilio Carthag. sub sancto Cypriano, num. 51; cuius argumento respondet Augustinus lib. uII de Baptismo contra Donatistas, cap. 15. Getulicus uictorianensis episcopus subscripsit concilio Cabarsussitano inter Donatistas. Cuius etiam secte fuit Saturninus episcopus uictorianensis, in Collatione Carthag. cap. 201 memoratus. Restitutum uictorianensem laudat Augustinus epist. 105, quem ex Donati schismate ad unitatem catholicam conuersum schismatici uariis penis exagitarunt. Alia fuit uictoriana uilla de qua idem Augustinus lib. XXII de Ciuitate Dei, cap. 8. Ab utraque autem diuersa fuit uictoria a Ptolemeo recensita inter Mauritanie Cesariensis urbes, lib. Iu, cap. 2.

 89. GUMMITANUS. In Collatione Carthag. cap. 215 inter episcopos catholicos qui non subscripserant, et postea comparuerunt, memoratur Ioannes Gummitanus episcopus. Seculo undecimo cum ob barbarorum illuuies quinque solummodo superessent in Africa episcopi, unus ex iis erat Gummitanus, qui forte cum esset ceteris etate senior, primatis Africe nomen et honorem ambiebat contra Carthaginensis Ecclesie priuilegia, cuius conatus retudit sanctus Leo nonus papa epistolis 3 et 4. Haud dubium quin eiusdem urbis fuerit Stephanus episcopus Ecclesie ciuitatis Gummasis, qui cum aliis Byzacene prouincie episcopis synodicam scripsit ad Constantinum Augustum, que exstat in Concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2. Huc quoque reuocat u. C. Stephanus Baluzius Sabnianum episcopum plebis Gummenartarum, qui concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525 interfuit et subscripsit.

90. MATERIANENSIS. Sic quoque in Halleri ms. dicitur, Ortelio teste.

 91. MOZOTCORITANUS. Sic uterque codex ms., at in editis legitur Moroteoritanus. In indice operibus sancti Cypriani prefixo occurrit Moroteri in Byzacena.

92. uICOATERIENSIS. Sic etiam subscripsit synodice Byzacenorum Patrum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2, Ebasius episcopus sancte Ecclesie uico Ateriensi. Et Petrus abbas in concilio Carthag. anno 525, sub Bonifacio, pro tuenda monasterii sui immunitate aduersus Liberatum Byzacene prouincie primatem, exemplum profert monasterii Precisu, quod licet in medio Leptiminensis Ecclesie positum esset, pretermisso episcopo uicino, uicoateriensis Ecclesie episcopi in longinquo positi consolationem habebat. Rogatianus uero Donatista in collatione Carthag. cap. 198 dicitur episcopus a uico Ateri.

93. SUBLECTINUS. Sic et in anonymo Rauennensi scribitur Sublecte, lib. scilicet III, num 5, et lib. u, num 5. Tamen sepius cum duplici l occurrit apud  ueteres. Tabule Peutingeriane habent Sullecti. Martianus Sullectinus Donatista in synodo Bagaiensi ab aliis Donatistis condemnatus est, anno 394, ut refertur in collectione Conciliorum Baluziana col. 98. Idem testatur sanctus Augustinus passim in libris III et Iu contra Cresconium, Restitutianum episcopum plebis Sulullitane, in Collatione Carthag. cap. 135 inter Catholicos memoratum, huc reuocat Holstenius, sicut et Hilarum Sullitanum Donatistam, qui cap. 201 comparuit. Hoc tamen de alterutro dici non potest, cum Restitutianus 159 unitatem catholicam se habere professus fuerit. Istum e Mauritania fuisse uerisimilius uidetur Baluzio, quem ad urbem Cululitanam, supra num. 56 recensitam, reuocari posse suspicati sumus. Ceterum habemus ex Procopio, libro I de Bello uandalico, Syllectum marit mum oppidum, in quod primum appulit Belizarius Africam a uandalis uindicaturus, cum antea loci antistitem cum primoribus urbis sibi conciliasset. Quin et ex hoc loco eius situm discimus; nam Romani exinde per  Leptim et Adrumetum Grassam peruenere, postea Decimum, qui locus septuaginta prope stadia Carthagine aberat.

94. IRENSIS. Franciscus Chiffletius uir eruditus, in notis ad Ferrandum hic legendum esse censet Idirensis, cuius loci, inquit, episcopus Collationi Carthag. interfuit. Habetur quidem in Collatione cap. 128 Marcianus episcopus Idicrensis, qui in ueteribus editionibus dicitur Idierensis, et in ea quem Paprius Massonus uulgauit, Idurensis. Sed iste ad Numidiam pertinebat; de quo egimus in notis ad illius prouincie episcopos num. 16. uerisimilius est Irensem urbem eamdem esse ac Irinensem, ut putat Carolus a Sancto Paulo ex Fuliensi episcopus abrincensis, cuius antistes in Collatione Carthag. cap. 215 inter episcopos catholicos qui initio Collationis non subscripserant, recensetur, appellaturque Tertullianus episcopus Hirenensis. Certe iste ad Byzacenam pertinebat, nam  in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, synodice cum aliis Patribus Byzacenis subscripsit Theodorus humilis episcopus sancte Ecclesie Hirinensis.

95. TICUALTENSIS. Eiusdem loci, uti opinatur Baluzius post Holstenium, fuit Asmunius, seu, ut ueteres editiones habent, Somnius episcopus Tigualensis, in Collatione Carthag. cap. 126 memoratus; qui conquestus est duos in sua diecesi a Donatistis ordinatos fuisse episcopos, Gaianum nempe et Priuatum. E quibus Gaianus eodem capite, et infra cap. 186 comparuit, quique antea iam interfuerat concilio Cabarsussitano anno 393. Alypius tamen Tagastensis episcopus catholicus in Numidia pro Asmunio interlocutus est; sed exinde non inferendum est quod fuerint eiusdem prouincie.

96. AUZEGERENSIS. Memoratur in collatione Carthag. cap. 208 Donatus episcopus Auzagerensis, Donatista.

97. TEMONIARENSIS. Legendum absque dubio Temonianensis;  nam Collationi Carthag. cap. 126 recensetur inter catholicos Cresconius episcopus plebis Temonianensis, quem hunc ipsum esse Cresconium, qui in codice canonum Africane Ecclesie, cap. 127, memoratur, censet Baluzius. uictorinus episcopus Ecclesie Temunianensis subscripsit synodice Byzacenorum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2.

98. TURREBLANDINUS. Eiusdem urbis episcopus Donatista memoratur in Collatione Carthaginensi cap. 208, ubi Maximinus episcopus Turreblandensis, seu, ut ueteres habebant editiones, Turreblansis. Paulo aliter in concilio Lateranensi sub sancto Martino synodice Patrum Byzacenorum subscribit Datianus episcopus sancte Ecclesie Turreblandis, Grece . Ortelius ex uictore ms. codicis Halleri habet Turris Blandini, et Turris Blansis.

99. RESTITUTUS SEGERMITANUS. Codex Laudunensis Restutus. Alius Restitutus episcopus Segermitanus  Donatista interfuit Collationi Carthaginensi cap. 198, qui iam comparuerat cap. 126, cum Felix episcopus plebis Segermitensis catholicus recenseretur. Inter rebaptizantes sententiam dixit Nicomedes a Segermis, num. 9, in concilio Carthag. sub sancto Cypriano; cui respondit Augustinus 160 libro uI de Baptismo contra Donatistas, cap. 16.

100. GAUuARITANUS. Codex Halleri, Gaunaritanus. Collationi Carthag. cap. 128 interfuit Rogatus episcopus Gaguaritanus, qui ex Donatistis ad unitatem catholicam transierat.

101. ELIENSIS. Sic etiam scribitur in Collatione Carthagin., ubi cap. 126 memoratur Fuscinullus episcopus plebis Eliensis. Apud anonymum Rauennensem libro III, num. u habetur Elie, sicut et in aliquot codicibus mss. Itinerarii Antonini, quamuis editi habeant Elices, ut monet noster Placidus Porcheron in notis ad hunc anonymi locum, ubi laudat Tabulas Peutingerianas, que habent Aelie. Inter Patres Byzacenos qui synodice in concilio Lateranensi sub  sancto Martino laudate subscripserunt, occurrit Constantinus episcopus sancte Ecclesie Heliensis.

102. RUSFENSIS. Sic codex Laudun. At Ortelius ex Halleri codice habet Rufensis. Editi Ruspensis. Codicis ms. Laudun. lectionem retinuimus, quamuis editorum lectio melior uideatur. Hec autem uarietas non est nisi penes scribendi modum. Etenim littere ph. simul, aut sola littera p indifferenter olim adhibebantur, ut Trophea pro Tropea. Typhus pro Typus, et alia eiusmodi Ph. uero et f iuxta nostrum pronuntiandi modum idem sonant, inde ex Ruspensis scriptum est Rusphensis; et postmodum Rusfensis et dictum et scriptum est. Iam uero nemo est in Historia ecclesiastica ita hospes qui Ruspensem ciuitatem ignoret, celebrem in primis ob magnum Fulgentium, sanctitate uite, gloria confessionis, et scriptis illustrem de quo plura dicemus in Commentario historico, potissimum capp. 11 et 12. Iulianus episcopus  sancte Ecclesie Ruspensis subscripsit synodice Patrum prouincie Byzacene que lecta est in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2. Porro Ruspinam a Ruspe non distinguit Ioannes Harduinus nota 13 in librum u Plinii, cum magna, inquit, apud se non sit unius Ptolemei auctoritas, qui eas lib. Iu, cap. III, diuersas facit, cum tamen alii auctores nonnisi alterutram laudent. At pace uiri eruditi, utramque Tabule Peutingeriane representant, sicut et anonymus Rauennas lib. u. Alterutrius fuit Secundus episcopus Ecclesie Ruspitensis, qui inter catholicos cap. 121 collationis Carthag. recensetur: quem incaute omnino Garnerius Numidis attribuit ut aduersus illum probat Henricus Norisius. Ruspina celebris est in Historie Romane scriptoribus qui bellum a Cesare gestum in Africa descripsere, Hirtio, Dione, Cassio, etc.

103. TALAPTULENSIS. Codex Halleri, Taleptulensis. Stephanus episcopus sancte Ecclesie Talaptulensis, cum aliis Byzacenis Patribus subscripsit synodice  ad Constantinum Augustum que lecta fuit in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, an uero hic Stephanus huic sedi potius quam Teleptensi attribuendus sit, alii iudicabunt. Idem dicendum de Datiano Teleptensi in Collatione Carthag. memorato de quo supra num. 81. Sic et in Notitia Leonis imp. editionis Beueregiane memoratur Taleptes, que in editione Goaris dicitur Talapta. Et utrobique Grecus textus habet . Paulo inferius inter Numidie urbes occurrit Telepte apud Goarem, sed uidetur esse potius Thebeste, ut diximus supra num. 75 de Numidis.

104. AUTENTESIS. Codex Halleri, Auteniensis, pro Autentensis. Autentum in Byzacena locat Antoninus in Itinerario. Optatus episcopus sancte Ecclesie Autentensis, cum aliis eiusdem prouincie episcopis subscripsit synodice laudate in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2.

105. IUNCENSIS. Adfuit Collationi 161 Carthag. cap. 187 inter Donatistas ualentinianus episcopus  Iuncensis, ut ex ueteri codice ms. restituit u. C. Baluzius, cum antea haberetur Inucensis. Posteriorem tamen hanc lectionem retineri debere censet Henricus Norisius in censura Garnerii, Iuncensem et Inucensem urbes distinguens, quarum priorem in Byzacena, alteram uero, cui preerat ualentinianus, in proconsulari locat. Inuca habetur in Tabulis Peutingerianis haud procul a Maiori Tuburbo, quam prope urbem Carthaginem locat Antoninus in Itinerario, ubi Unuca dicitur, media inter uallem et Carthaginem ipsam. Consentit anonymus Rauennas lib. III, num. 5. Iunces in Notitia Bodleiana inter Byzacie urbes memoratur, que in Goaris editione Iuca dicitur. Grecus textus habet . Celebris fuit synodus Iuncensis sub Liberato Byzacene prouincie primate anno 524 ineunte, id est, Hilderici regis primo, e qua legati ad concilium Carthaginense, sub Bonifacio anno sequenti habendum missi fuere. Eiusdem synodi canonem refert Ferrandus diaconus in sua canonum Breuiatione num. 26. In ea item synodo,  quamuis editi quidam habeant uincensi, sed mendose, ut monent uiri eruditi , sanctus Fulgentius Quod uultdeo episcopo prelatus est; cui tamen locum cessit paulo post in concilio Sufetano, ut narrat eiusdem sancti uite auctor cap. 29. Huic fortassis urbi prefuit Numidius, qui inter alios Byzacene prouincie episcopos synodice ad Constantinum Augustum date, in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, subscripsisse legitur in hunc modum: Numidius humilis episcopus sancte Ecclesie Sosiane Iuncis. Holstenius suspicatur Grece scriptum fuisse , quod huius loci Ecclesie Sapientie diuine fuerit dicata. Sed hoc diuinare est. Pene omiseram monasterium quod in beati Fulgentii uita memoratur cap. 14, Iuncensi littori proximum, ut diserte habet codex sancti Germani iam laudatus, et Benefensi contiguum. Ceterum inter Mauritanie Cesariensis  Patres primus omnium infra Glorinus Iuncensis habetur.

106. IUBALTIANENSIS. Collationi Carthaginensi cap. 128 interfuit Geta episcopus plebis Iubaltianensis, qui is ipse est Geta, ut censet u. C. Baluzius, qui legatus fuit ex prouincia Byzacena ad concilium Carthag. anno 403, ut refertur in codice canonum Ecclesie Africane cap. 90. Eidem uiro docto et Holstenio ultro assentior existimantibus eiusdem loci episcopum fuisse Restutum seu Restitutum, qui dicitur episcopus sancte Ecclesie Iubeclidiensis, uel, ut habet codex ms. Ecclesie Bellouacensis, Iubalidiensis, in subscriptionibus synodice Byzacenorum antistitum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2.

107. SERuITIUS UNURICOPOLITANUS. Editi habent Seruilius. Codex Halleri Unorecopolitanus.

108. AGGARITANUS. Supra num. 29 habetur Filtiosus Aggaritanus; quo loco nonnulla de urbe Aggaritana obseruauimus. Sane duas urbes Aggar dictas,  exhibet index operibus sancti Cypriani prefixus; unam in Byzacena, alteram in proconsulari. Sed uterque Aggaritanus antistes in hac Notitia ex Byzacenis fuit.

109. uIGILIUS TAPSENSIS. Celebris scriptor, cuius opera edidit et illustrauit uir eruditus Petrus Franciscus Chiffletius e societate Iesu presbyter, qui multa de eodem antistite et de ipsius operibus scitu digna obseruauit, cum antea paulo obscura esset eius memoria, ut patet ex Bellarmino in libro de Scriptoribus ecclesiasticis ad annum 495, et Labbeo in dissertatione Historica de eodem argumento. Excusari non potest Casimirus 162 Oudinus, qui post uigilii editionem Chiffletianam, ipsum anno 560 floruisse scripsit in supplemento Bellarmini. Porro urbis istius nomen sepius apud auctores cum aspiratione scriptum occurrit. Thapsum nempe habent Ptolemeus, Titus Liuius lib. XXIX et XXXIII, et Lucius Florus libro Iu Historie Rom., cap. 4. Thapsum oppidum maritimum appellant Hirtius libro de Bello  Africo, et Plinius libro u, cap. 4. Capsum tamen habent Tabule Peutingeriane, Epitome libri CXIu Titi Liuii deperditi, et anonymus Rauennas. Celebre autem fuit istud oppidum ob fugam Iube regis ceterorumque Iulii Cesaris hostium, qua occasione situm eius egregie describit Dio Cassius libro XLIII Historiarum Romanarum.

SUNT NUMERO 107. Sic codex Laudunensis et Sirmundi editio. Chiffletius tamen posuit 111, quod preter 109 antistites qui hic recensentur. sint etiam duo quorum nomina initio uidentur excidisse.

110. MADASSUMA. Codex Halleri Madyssumma. Apud Antoninum in Itinerario dicitur Mardarsuma. Huic urbi pro Donatistis prefuit Primulianus episcopus Mandasumitanus, in Collatione Carthaginensi cap. 187 memoratus, qui et uidetur interfuisse concilio Cabarsussitano, nam inter eos qui subscripsere habetur Primulianus episcopus, cuius sedes non designatur. Notitia Leonis imperatoris a Goare edita  inter Byzacene ciuitates memorat Madassumma. Grecus tamen textus ibidem, sicut Latina simul et Greca editio Beueragiana habet .

111. DIONYSIANA. Codex Halleri, Donisiana. Confessor Pomponius a Dionysiana pro rebaptizandis hereticis sententiam protulit in concilio Carthag. sub sancto Cypriano, num. 48; cuius obiectionem soluit Augustinus lib. uII de Baptismo contra Donatistas, cap. 12. Fortunatus item Dionysianensis episcopus cum aliis Donatistis subscripsit concilio Cabarsussitano anno 393, uictor ex eadem secta, episcopus item Dionysianensis, recensitus est in Collatione Carthag. cap. 198: sed non comparuit, quod tunc egrotaret, ut testatus est Primianus episcopus Carthaginensis Donatista.

112. SULIANIS. Codex Halleri, Suliane. Huc fortassis reuocandus est Urbanus episcopus Sulitanus, qui inter Donatistas comparuit in Collatione Carthag. cap. 201. At Holstenius Sulianis locum hunc  esse putat qui in Antonini itinerario dicitur Siluani.

113. ORREA CAELIA. Eadem linea cum precedenti urbe in codice manuscripto legitur, interposito aliquo spatio, cum tamen alias singule urbes singulas lineas occupent, quin et in fine, quasi due non essent urbes, habetur. Sunt numero 5. Porro huius urbis nomen sepius scribitur cum aspiratione apud ueteres, ut in editione Sirmondi. Dicitur ab Antonino Horrea Celia uicus Byzacene. Concilio Carthag. sub sancto Cypriano inter rebaptizantes adfuit num. 67 Tenax ab Horreiscelie; quo etiam modo scribitur apud Augustinum lib. uII de Baptismo contra Donatistas, cap. 31, ubi sanctus doctor Tenacis obiectionem soluit. In prioribus editionibus Collationis Carthag. cap. 201 inter Donatistas recensetur Ianuarius episcopus Haran . . . . . . . celtensis, sed legendum est, ut restituit eruditus Baluzius, Horree Celiensis. Denique Hilarinus episcopus Orreocelensis, synodo Carthagin. sub Aurelio anno 419 legatus prouincie  Byzacene interfuit; qui in codice canonum Ecclesie Africane post cap. 127 dicitur Hilarianus episcopus Horreocellorum, in alio codice Horreiceliensis, ut monet Iustellus: Grece autem , et in subscriptionibus Horreoccellensis, Grece .

114. CUNCULIANA. Huic procul dubio 163 urbi prefuit Ianuarius episcopus plebis Cenculianensis, inter catholicos Patres in Collatione Carth. cap. 128 memoratus, quem Baluzius lapsu calami Numidie attribuit. In Notitia a Goare edita sub Byzacena prouincia memoratur Cenculiana; Grecus textus habet quam uocem in duas diuidit Notitia Bodleiana a Beueregio edita, duasque urbes commemorat Latine Campsa et Cileos; Grece autem et .

115. TICIBUS. Eodem modo appellatur in synodica Patrum Byzacenorum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2, cui inter alios subscribit Romulus episcopus sancte Ecclesie ciuitatis Ticibus. Tices in Getulia memorat anonymus Rauennas lib. III,  num. 9. Ticenam urbem habet Ptolemeus; et in Collatione Carthag. cap. 121, Gallus episcopus Ticensis inter catholicos comparuit. Si tamen Ticensi urbi prefuerit Candidus patrie Dicensis episcopus, qui laudate Byzacenorum synodice subscripsit, Ticensis ciuitas a Ticibus erit distinguenda, alias duo eiusdem urbis episcopi synodice subscripsissent, quod nemo facile admissurus est.



AD PROuINCIAM MAURITANIAE CAESARIENSIS.

1. IUNCENSIS. uide que supra diximus de Iuncensi episcopo, inter Byzacenos num. 105.

2. TEBERIANUS QUIDIENSIS. Editi, Tiberianus. Hanc urbem Ortelius ex uictore Uticensi ms. laudat, sed in Numidia, quod lapsu memorie contigisse crediderim. Quidam uero et Quiziam, seu Quizam eamdem urbem esse diuersis nominibus appellatam nemo potest inficiari, cum littere d et z ab Afris indifferenter adhiberentur, uti iam non semel monuimus; idque speciatim  de hac urbe euinci potest ex Collatione Carthagin. cap. 143, ubi cum Priscus episcopus Ecclesie Quidiensis inter catholicos Patres recensitus attestatus fuisset, conuerso cum suis parentibus ad unitatem catholicam eo qui sibi aduersabatur episcopo Donatista, nullum superesse in sua ciuitate ex ista secta schismaticum, interlocutus est Honoratus Donatista, et dixit: Episcopus noster Quizicensis succubuit in persecutione, ut emendauit eruditus Baluzius; nam antea ibi legebatur: Episcopus noster qui Zicensibus succubuit in persecutione. Porro hec urbs apud Plinium lib. u, cap. 2, dicitur Quiza Xenitana, peregrinorum oppidum; quibus uocibus eadem urbs triplici lingua designatur. Quiza nempe dicta est a Mauris, inquit Harduinus; Xenitana uero a peregrinis qui eam condidere: enim Grece peregrinum sonat quod sequentibus uerbis Plinius Latine exposuit Ceterum uarias ipsi uarii auctores dignitates tribuunt. ut idem obseruat uir eruditus: nam a Pom  ponio Mela lib. I, cap. 6, castellum dicitur; municipium ab Antonino in Itinerario; et colonia a Ptolemeo lib. Iu, cap. 2. ubi Buiza; et ex codice Palatino Cuiza appellatur. Porro uir clarissimus qui operum sancti Cypriani nouam editionem Oxonii procurauit, suspicatur Secundinum a Cedias, qui undecimus inter rebaptizantes in concilio Carthag. sub sancto Cypriano locutus est, Quidiensi urbi prefuisse, ita ut Cedias pro Quidias scriptum sit. At si hec coniectura admittatur, iam due Quidie urbes recipiende erunt; nam preter Priscum iam laudatum, qui in Collatione Carthagin. cap. 143, 164 ut diximus, affirmauit se aduersarium tunc non habere, quod et Donatiste fassi sunt, occurrit cap. 163 Fortis episcopus Cediensis ex Donati parte, qui nullum contra se catholicum habere protestatus est. Secundinus uero concilii Cyprianici etiam apud Augustinum lib. uI de Baptismo contra Donatistas, a Cedias dicitur, ubi sanctus doctor eius obiectioni respondet. pro qua tamen uoce mss. duo,  ut nostri in noua editione obseruarunt, habent a Cezas, alii plures a Chezas. Sic fere Pamelius in Notis ad Cyprianum. Sed hec lectionum uarietas difficultatem non soluit.

3. SUFARITANUS. Inferius num. 87 iterum recitatur episcopus Sufaritanus. In codice tamen Halleri semel Sufaritanus occurrit, nam alter Susaritanus dicitur. Ceterum si nostra lectio admittatur, aut duas fuisse huius nominis urbes in hac prouincia dicendum erit, aut certe duos in una ciuitate fuisse catholicos antistites, ex quibus alter fortassis e schismate ad unitatem conuersus, locum et dignitatem episcopi retinebat. Eidem porro Ecclesie preerat tempore Collationis Carth., ut censet eruditus Baluzius, Reparatus episcopus plebis Sufasaritane, qui inter catholicos antistites comparuit cap. 135. Quin et cap. 188, ubi antea legebatur Reparatus episcopus Ecclesie catholice Sifaitensis, qui interlocutus est, idem Baluzius reposuit Sufasaritane. Ceterum in Antonini Itinerario semel et iterum inter Mauritanie urbes memoratur  Sufasar, que ciuitas ab anonymo Rauennensi Sufasa dicitur. In Notitia Leonis imperatoris a Goare edita inter Mauritanie secunde urbes locum habet Suffara, sed que in editione Beueregiana Senaphas appellatur. uide inferius in prouincia Sardinie SONASTER, num. 3.

4. CORNICULANENSIS. Sic editi codices simul et mss. Corniclano meminit anonymus Rauennensis lib. III, num. 4; sed in Mauritania que dicitur Cyrenensis. Habetur iterum lib. u, num. 6; cuius situm ex Tabulis Peutingerianis melius disces.

5. ITENSIS. Nihil occurrit de hac urbe. Tertullus Abitensis episcopus inter Donatistas sedit in concilio Cabarsussitano; sed reuocari potius debet ad proconsularem, in qua prouincia apud Antoninum Abitta locatur. Quam urbem Ptolemeus inter illas que sub legione Augusta tertia erant, recenset.

6. TIMICITANUS. Interfuit Collationi Carthag. cap. 135 uictor episcopus plebis Timicitane, qui habebat aduersarium e Donatistis Optatum, ibidem et inferius  cap. 197 memoratum. Plinius lib. u, cap. 2, Timici inter ciuitates memorat; Ptolemeus lib. Iu, cap. 2, Timice cum aliis Mauritanie Cesariensis urbibus recenset, et cap. sequenti occurrit item Timica inter ea loca que sub legione Augusti tertia erant.

7. NOBICENSIS. Sic quoque appellatur in codice Halleri, pro Nouicensi, ut putat Ortelius.

8. MILIANENSIS. Eidem procul dubio urbi prefuit uictor episcopus plebis Malianensis, qui recensitus est in Collatione Carthag. cap. 135, cum Nestorio Donatista ipsius aduersario, qui et iterum inter alios secte sue episcopos cap. 208 comparuit. Mallianam habet Antoninus in Itinerario inter Sufasar et Tigauas Castra Mauritanie Cesariensis urbes. Tiuaga habet editio Bertii, sed mendum est librarii. Scripsit Augustinus epistolam, que est in noua editione 236, alias 74, ad Deuterium episcopum occasione uictorini cuiusdam subdiaconi Mallianensis ex Manicheorum secta.

 9. GIRUMONTENSIS. Codex Halleri, Girumentensis.

10. ALTABENSIS. Sic mss. et editi. Antoninus, Altabam in Numidia locat. Notitia Leonis Sapientis inter eiusdem prouincie ciuitates, in Latina Goaris editione, habet Altaba; Grecus uero . In 165 Bodleiana uero Grece et Latine locus iste Leradus appellatur. In Collatione Carthag. memoratur episcopus Assabensis; de quo uide infra inter Sitifenses num. 24.

11. PANATORIENSIS. Suspicatur eruditus Baluzius eiusdem loci fuisse Pelagium episcopum uanarionensem, qui inter Donatistas cap. 187 Collationis Carthag. recensetur, ubi profitetur se aduersarium non habere. Certe pro Panatoriensis scriptum forte erat Banatoriensis, littere uero b et u indifferenter pro alterutra apud ueteres adhibebantur.

12. COLUMPNATENSIS. Liber Notitiarum Imperii sect. 54 memorat Prepositum Limitis Columnatensis; exscriptor addidit litteram p, ut nonnulli scribebant.  Dompnus pro Domnus.

13. SUCARDENSIS. In Collatione Carthag. cap. 135 recitatum fuit nomen Pompeiani episcopi Sucardensis catholici, pro quo, cum egrotaret, respondit Alypius. Ipsius quoque aduersarius Donatus Sucardensis egrotabat, ut testatus est Marinianus Donatista cap. 210.

14. IDENSIS. Ortelius ex uictore, uti uocat, Uticensi, Idense in Mauritania Cesariensi episcopum memorat. At non dicit utrum semel aut bis in Halleri codice ms. urbs ista recensita fuerit. uide infra num. 16. Hanc suspicatur Holstenius esse Ididi oppidum in uita sancti Fulgentii memoratum. Sed Mididi habent codices duo mss., Colbertinus scilicet unus et alter Sancti Germani a Pratis ab annis 800 conscriptus: que urbs erat in Byzacena, supra col. 000.

15. TITILTENSIS, Sic editi et mss. Huc reuocandum esse suspicatur Holstenius Donatum episcopum Tisilitanum, qui in Collatione Carthag. 121 inter catholicos Patres recensitus fuit. De quo supra col. 000.

16. IDENSIS. Iam supra num. 14 recensitus est Subitanus  Idensis, et num. 5 Lucius Itensis.

17. FIDOLOMENSIS. Sic habetur in mss. et editis.

18. TABORENTENSIS. In Collatione Carthaginensi cap. 115 Marinus, seu Martinus Ecclesie catholice Taborensis comparuisse legitur cum uictore ipsius aduersario, qui et iterum cap. 201 inter secte sue episcopus recensitus est. At u. C. Baluzius hunc ex prouincia proconsulari fuisse probat duobus argumentis. Primo, quod inter alios istius prouincie antistites qui epistole synodice ad Paulum Constantinopolitanum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, relate subscripserunt, occurrit Coustantius gratia Dei episcopus sancte Ecclesie Talborensis. Altero, quod cum cap. 126 eiusdem collationis Felix episcopus plebis uisitensis dixisset se aduersarium non habere. uictor episcopus ciuitatis Taborensis, ille scilicet Donatista qui supra memoratus est, dixit: Proxime recessit. Ego ibi interuenio, id est, ut idem Baluzius interpretatur, a paucis diebus obiit,  ego plebis eius curam gero. At uisitensis Ecclesia ad proconsularem pertinebat; nam ualentinianus episcopus plebis uisicensis epistole synodice proconsularium laudate subscripsit. uisitensem autem a uisicensi Ecclesia non distinguit uir eruditus. Unde, si uera sit eius sententia, alia Taborentensis Ecclesia que in Mauritania fuerit, querenda est, cui prefuerit noster uictor hic in Notitia laudatus.

19. uERECUNDUS NOBENSIS. uerecundum Nobensem habet quoque codex Halleri, teste Ortelio. uide infra num. 93, ubi Mingin item Nobensis. Alterutrius episcopus fuit Felix episcopus Nouensis catholicus, in Collatione Carthag. cap. 215 memoratus. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano pro iterando hereticorum baptismo sententiam tulit num. 60 Rogatianus a Noua; cuius obiectioni respondet Augustinus libro uII contra Donatistas, cap. 24. Habentur in 166 Africa plures eius nominis urbes, sed cum aliquo addito,  ut Noua Sparsa, Noua Cesaris, etc.; de quibus suis locis dicendum. Ad Nouas habet Antoninus in Itinerario, haud procul ab Oppido Nouo, infra num. 64 in hac ipsa prouincia memorato.

20. ZUCABIARITANUS. In Collatione Carthag. cap. 135 inter catholicos Patres recensitus est Maximianus episcopus plebis Zugabbaritane, qui in prioribus editionibus ante Baluzianam Suboabburitensis mendose dicebatur. At sic emendauit eruditus Baluzius, quod Germanus, qui hic Maximiani aduersarius ex Donatistarum secta dicitur, cap. 182 diserte episcopus Zuggabaritanus nominetur. ueteres Plinii editiones lib. u, cap. 2, Succubar memorabant, quem locum Ioannes Harduinus ex omnibus manuscriptis, uti ait, emendauit, habetque Succabar, que urbs ibi dicitur Colonia Augusta. Sic quoque appellatur in Thesauro Golstii pag. 238. Ammianus uero lib. XXIX municipium Sugabaritanum memorat monti Transcellensi adcline. Ptolemeus lib. Iu, cap. 2, habet ex cod. Palatino  apud Bertium Zuchabari. Editi antea habebant Buchambari. Huic urbi Fortunatum a Tucchabori, qui inter rebaptizantes in concilio Carthag. sub sancto Cypriano, num. 17, adfuit, prefuisse arbitratur Pamelius in notis ad sanctum Cyprianum, sed perperam. Nam Stephanus episcopus Tuccaboriensis. inter proconsulares habetur qui synodice subscripserunt in concilio Lateran. sub sancto Martino, act. 2.

21. CAESARIENSIS, urbs totius prouincie nobilior, ex qua dicta est Mauritania Cesariensis. Paucis uerbis elogium eius absoluit Plinius lib. u, cap. 2. Oppidum ibi celeberrimum Cesarea, antea uocitatum Iol, Iube regia, a diuo Claudio colonie iure donata eiusdem iussu deductis ueteranis. Dicitur a Ptolemeo lib. II, cap. 4, Iol Cesarea; ab Antonino Cesarea Colonia; a Pomponio Mela lib. I, cap. 6, Iol ad mare aliquando ignobilis, nunc quia Iube regio fuit, et quod Cesarea uocitatur illustris. Bocchi quoque regiam fuisse contendit Solinus. Prius, inquit cap. 28, Bocchi regia, postmodum Iube indulgentia populi Romani  dono data. Dicitur a Procopio . Ceteros profanos omitto qui plura de hac urbe congesserunt; que hodie superest, ut multis placet, sub Algerii nomine, celebris regni cognominis caput: quam tamen opinionem Samson aliique geographi eruditi reiiciunt. Olim ciuilis erat totius prouincie metropolis, quod nomen ad eius quoque episcopum transtulit sanctus Augustinus, qui, ut iam alias obseruauimus, Deuterium episcopum metropolitanum Cesariensem appellat initio libri de Gestis cum Emerito Cesariensi Donatistarum episcopo. Porro hic Emeritus unus e septem fuit episcopis quos Donatiste pro sue cause defensione agenda in Collatione Carthaginensi elegerant, qui passim in ea interlocutus legitur. Idem presens erat cum totius prouincie episcopis et uniuersa plebe, quando Augustinus sermonem habuit apud Cesaream, quem totum, ut ipsemet Augustinus refert libro II Retractationum cap. 51, non inueniens quid responderet, Emeritus tanquam  mutus audiuit. At uero, Deuterius eiusdem urbis catholicus episcopus in eadem Collatione unus fuit e custodibus tabularum: simulque comparuerunt et sese inuicem agnouerunt cap. 143. Ceterum ex hoc Notitie loco falsi conuincitur eorum opinion qui putabant eos Africe primates, etiam in aliis a proconsulari prouinciis, pro sedium suarum dignitate, non uero secundum ordinationis tempus fuisse constitutos: que opinatio iam ab omnibus explosa est.

22. RUSUBIRITANUS. Rusubus apud Orteium ex uictore Uticensi ms. memoratur. Ptolemeus habet lib. Iu, cap. 3, Rusicibar, uide infra 167 num. 77. Rusippisim municipium exhibent Tabule Peutingeriane.

23. SUBBARITANUS. Codex Halleri, Subarritanus. Ptolemeus lib. Iu, cap. 1, memorat inter Tingitane ciuitates Subur, ex qua Maximianum in Collatione Carthag. episcopum Suburitanum dictum fuisse scribit Carolus a Sancto Paulo. At Maximianus Suburitanus nullus est in Collatione Carthag. Nam Maximianus,  qui cap. 135 Subo-abburitensis dicitur in editionibus Baluzianam antecedentibus, non Suburitanus, neque Subbaritanus, sed Zuggabaritanus, appellari debet, uti emendauit Baluzius. uide supra num. 20. Martyrum Suburbitarum mentio habebatur in sermone 32 sancti Augustini a Sirmundo edito, qui est noue editionis 345. De quibus uide admonitionem nostram in passionem sanctarum martyrum Perpetue et Felicitatis, num. 3, in Actis Martyrum sinceris, pag. 82.

24. AQUENSIS. Complures erant huius nominis urbes in Africa, etiam preter eas que aliquo additamento distinguebantur. Secundus, qui Leporii libello subscripsit, sese Ecclesie Aquensis, siue Megarmitane episcopum appellat; sed hic erat ex Numidis, ut diximus in notis ad eius prouincie episcopus num. 103. Adfuit Collationi Carthag. cap. 208 uictorinianus episcopus Aquensis ex Donatistarum secta, quem ad Arzugitanam prouinciam pertinuisse colligitur ex eodem Collationis loco, ubi Asselicus episcopus catholicus  municipii Tusuritani interloquitur se de Arzugibus die III calendarum Maiarum profectum fuisse, ac uictorinianum in uia Donatistarum factione fuisse ordinatum. Recensetur et cap. 198 item ex Donatistis Cresconius episcopus Aquensis; sed Numidis istum accenseri debere facile colligi potest ex eodem loco, nam cum ibi Cresconius traditorem se non habere dixisset, interlocutus est Aurelius episcopus catholicus Macomadie, et dixit: Habemus hic presbyterum, nam et episcopus ibi fuit, modo defunctus est, et in loco eius necdum est ordinatus. Aurelium autem Macomadie Numidice episcopum fuisse probauimus supra in notis ad istius prouincie episcopos num. 84. Sed preter hos omnes habemus adhuc episcopum Aquensem ex Collatione, qui, ut uidetur, huiusce Aquensis Mauritanie urbis episcopus fuit. Is est Helpidius episcopus plebis Aquensis qui cum Reparato suo aduersario cap. 135 recensitus est; qui Reparatus iterum inter Donatistas capit. 197 comparuit. Aquas  inter Sufasar et ipsam Cesaream habet Antoninus in Itinerario, cui loco uidetur Aquensis episcopus hic memoratus prefuisse. Ceterum u. C. Stephanus Baluzius urbem Aquensem hic laudatam eam ipsam esse censet ciuitatem Aquitane cuius Crescens in libro I Historie uictoris uitensis, numero 7 Metropolitanus fuisse dicitur. Qua de re plura diximus in notis ad hunc uictoris locum, num. 22. Certe Aquitani ab Aquis in Gallia dicti sunt, ut obseruat Ioannes Harduinus in libro Iu Plinii, cap. 19, qui ideo indifferenter Aquenses et Aquitani, ut uult Baluzius, dicebantur. Baluzio etiam fauet, quod Crescens centum et uiginti episcopis prefuisse dicatur: totidem enim Mauritanie Cesariensis antistites habentur in Notitia, preter sex alias sedes, que tunc temporis episcopos non habebant.

25. MURUSTAGENSIS. Sic mss. et editi.

26. uAGALITANUS. Eidem urbi prefuit ex parte Donati Miggin episcopus uagalitanus in Collatione  Carthaginensi cap. 208 recensitus. uagal inter Mauritanie oppida memorat Antoninus in Itinerario.

27. TIGISITANUS. Iam uidimus inter Numidie episcopos num. 89 Tisigitanum episcopum, quo loco retulimus ea que de utraque urbe 168 cognomine colligere licuit: que consulas. Ortelius Tigisitanum memorat et Tigistanum ex uictore, ut loquitur, Uticensi. Tigis inter Mauritanie Cesariensis urbes habet Ptolemeus libro Iu, cap. 2. Tigisim anonymus Rauennas lib. III, num. 8. Aptum Tigiensem in Collatione Carthaginensi cap. 120 episcopum catholicum huc reuocari debere censet Lucas Holstenius. Hunc tamen Tiziensi in Byzacena ciuitati prefuisse ait Baluzius, ut diximus num. 65 inter Byzacenos.

28. FALLABENSIS. Hanc urbem non memorat Ortelius, quod in fragmento Halleri fortassis non haberetur.

29. USINADENSIS. Codex Halleri, Usidanensis.

30. FLUMENZERITANUS. Sic editi et mss.

 31. CASTELLOMINORITANUS. Hunc non habet Ortelius ex Halleri fragmento.

32. RESTITUTUS FLORIANENSIS. Sic editi; codex Laudunensis habet Restutus: que uaria lectio sepius in hac Notitia contingit. Ptolemeus libro Iu, cap. 2, inter Mauritanie Cesariensis urbes memorat Phloryiam; Grecus textus habet ex qua dubio procul Phloryanensis seu Florianensis uox deriuata est.

33. ALAMILIARENSIS. Sic huius loci nomen Ortelius ex uictore scribit, ac si ex duabus uocibus fuerit compositum, scilicet Ala-Miliarensis. Et quidem non semel in Notitia Imperii Ala Miliaria, seu Ala Miliarensis habetur; atque exinde fortassis urbs ista nomen sortita est, ut a Germanis Germania.

34. TIGAMIBENENSIS. Codex Halleri, Tigamibemensis.

35. AMAURENSIS. Sic editi et mss. Anonymus Rauennas inter urbes que ad aliam partem Mauritanie Sitifensis sunt, Amabu Mune, id est municipium memorat  ex quo forte Amauuensis, tum Amaurensis uox deducta est.

36. SESTENSIS. Sic mss. simul et editi; et infra num. 117 habetur Sertensis. Porro Ortelius suspicatur hic esse legendum Septensis, quamuis nichil afferat de urbe Septensi, que tamen notissima est. Septum sic appellatum fuisse refert Procopius libro I de Bello uandalico, quod iuxta illam urbem septem tumuli attollerentur, a qua alteram Herculis columnam haud procul sitam fuisse scribit: quod idem fere repetit libro II. Testis est idem Procopius libro uI de Aedificiis, cap. 7, castrum istud post expulsos ex Africa uandalos a Iustiniano Augusto restauratum fuisse, quo iubente exstructum est ibi templum in Deipare uirginis honorem. In Notitia Bodleiana semel et iterum memoratur Septum inter Mauritanie secunde urbes, ubi tres istius prouincie priores ciuitates sic exhibentur: primo quidem Septum simpliciter; altera uice Septum ad partem Thenissi; tertio  denique loco habetur Spanias, cui conformis est textus Grecus ibidem relatus. At in Goaris editione omnia hec unico articulo concluduntur, Grece quidem sic: Latina autem uersio hec habet, Benepota in parte Hispanie.

37. TERNAMUNENSIS. Eiusdem loci fuit ex parte Donatistarum Sarmentius episcopus Ternamusensis, in Collatione Carthag. cap. 180 memoratus in Baluziana editione; nam alie habent, et quidem cap. 179, Cernamusensis, et Massoniana Cerramusensis. Ea est dubio procul ciuitas que ab Antonino dicitur Taranamusa Castra; unde infert Baluzius hic in Notitia legendum esse Ternamusensis pro Ternamunensis: quin et in Notis ad laudatum Collationis locum fusius, et quidem pro more suo erudite, disserit de uariis litterarum mutationibus que occurrere solent in ueteribus monumentis, potissimum Africanis.

38. CAPUTCILLENSIS. Memoratur ab Antonino in Itinerario, ubi Caput Cila dicitur. Et in Notitia Imperii sect. 54, Prepositus 169 limitis Caput Cillensis  notatur sub dispositione ducis Mauritanie Cesariensis.

39. NASBINCENSIS. Codex Halleri apud Ortelium, Narbincensis.

40. BACANARIENSIS. Sic habet uterque ms. simul cum editis.

41. BALLENS uILLENOBENSIS. Sic codex ms. Laudun. At editi, ualens. Codex Halleri, Baleus. Nam Ortelius ait in uictore mentionem fieri Balei uillenobensis.

42. MASUCCABENSIS. Sic Laudun. et editi; unica littera aliter codex Halleri apud Ortelium, Mazuccabensis.

43. PAMARIENSIS. Hunc quoque laudat Ortelius ex uictore. Palmariam insulam habet Antonius in Itinerario maritimo sitam inter Africam et Sardiniam.

44. BENEPOTENTIS. Sic uterque ms. et editi. Supra num. 36 uidimus in Notitia Leonis imperatoris  recenseri inter Mauritanie secunde ciuitates Benepotam.

45. uARDIMISSENSIS. Huc reuocandus est uictor episcopus plebis Bartimisiensis, qui inter catholicos antistites recensitus fuit in Collatione Carthag. cap. 135.

46. AMBIENSIS. Maximus martyr in aliquot codicibus mss. passus dicitur apud Ambiensem prouinciam, ut obseruauimus in admonitione ad eiusdem sancti acta, n. 2, in Actis Mart. sincer., pag. 143.

47. MEDIENSIS. Hunc non memorat Ortelius ex Halleri codice. Ad Medias habent Tabule Peutingeriane segmento tertio, sed, ni fallor, extra Mauritaniam.

48. CATULENSIS. Sic mss. et editi. Casulam, ut iam obseruauimus, memorat Antoninus in Itinerario. Sed quando hic locus haud procul Carthagine aberat, huc reuocari non potest. Cerealis episcopus Afer, qui librum aduersus Arianos edidisse dicitur apud Gennadium cap. 96, episcopus Castulensis appellatur  ab anonymo auctore antiquo de 12 scriptoribus ecclesiasticis apud Mireum. uide infra num. 119.

49. MINNENSIS. Codex Halleri, Minuensis. Conc. Carth. sub Bonifacio subscripsit Secundinus episcopus plebis Minensis, prouincie Mauritanie, et quidem Cesariensis, ut patet ex Bonifacii epistola ibi relata, ubi dicitur Secundus. Minam semel habet Antoninus in Itinerario, et alias Minnam. Alia est Minna uilla Marsi, ab eodem auctore prope Leptim Magnam designata.

50. CARTENNITANUS. Hanc sedem illustrauit uictor Cartenne Mauritanie ciuitatis episcopus, ut loquitur Gennadius in libro de scriptoribus ecclesiasticis, qui scripsit aduersus Arianos librum unum longum, quem Genserico regi per suos audiendum obtulit, etc. Porro uariant codices in istius auctoris nomine describendo: dicitur quippe uictor Carthene in codice ms. monasterii Fiscamnensis; in nostro autem uetustissimo appellatur Maurus Cartenne. Quod uero ille  pietatem et Scripturarum scientiam simul cum ardore fidei coniunxerit testis est Gennadius, qui alia ipsius opuscula ibidem commendat. Ex his est Libellus consolatorius ad Basilium quemdam de morte filii, quem hunc ipsum esse existimant uiri eruditi, qui sub titulo de Consolatione in aduersis inter opera sancti Basilii Magni in nonnullis editis habetur. Scripsit preterea librum de Penitentia Publicani, aut potius de Penitentia publica, ut habet nostrum Gennadii exemplar iam laudatum, quod ab annis circiter centum supra mille exaratum est. In codice Fiscamnensi annorum circiter 600 dicitur de Penitentia sine ullo additamento, qui fortasse uerus est titulus. Nam in Appendice operum sancti Ambrosii editus est liber de Penitentia, cuius auctor sese ipse uictorem appellat, eumque esse censent uiri eruditi, quem Gennadius loco laudato commemorat. In codice tamen Sorbonico opus istud sub sancti Ambrosii nomine habetur, sed perperam. Plerique 170 autem uiri eruditi ipsum uictori Tunnonensi episcopo tribuendum  esse existimant, quod in uno codice maioris ecclesie Remensis, et in altero Heriuallensis monasterii, istum pre se ferat titulum, Incipit liber sancti uictoris de Lapsis Tonensis episcopi, historiographi. Codex uero Remensis optime note ab annis saltem 800 conscriptus est, quem Hincmarus archiepiscopus huic ecclesie donauit, ut non semel in ipso codice indicatur. Titulus autem supra laudatus prima manu descriptus est. Porro Rusticum Cartenitanum episcopum catholicum sanctus Augustinus memorat initio libri de Gestis cum Emerito Cesariensi episcopo Donatista. Famosus est Rogatus episcopus Cartennensis, qui in Donatistarum schismate factionis Rogatistarum nomen dedit. Successit ei uincentius, cuius epistolam confutat Augustinus epistola 93, que merito inter libros locum obtinere posset. Cartennas memorat Ptolemeus libro III, cap. 2, et Antoninus in Itinerario. Cartennam habet Pomponius Mela, seu  Cartinnam oppidum, ut ex mss. codicibus monuit Isaac uossius. Eamdem urbem Colonie Augusti titulo donatam fuisse refert Plinius libro u, cap. 2. Calendarium Carthaginense uetustissimum die Iu nonas Februarii sanctorum Carteriensium memoriam recolit, in quorum die festo sermonem habuit Augustinus, per Natale Cartheriensium inscriptum, ut testatur Possidius Indiculi cap. 9; quos quidem martyres suspicatur noster Mabillonius, tomo III Analectorum, pag. 421, ad Cartennam Mauritanie ciuitatem posse reuocari. uiri eruditi coniecture fauet locus codicis Fiscamnensis supra memoratus. Iam supra monuimus in notis ad Byzacenos, num. 58, Carianensem et Cartennensem, duas in Africa urbes episcopales ab altero uiro erudito in unam fuisse conflatas, quod iam antea Holstenius fecerat.

51. RIGIENSIS. Apud uictorem uitensem libro I, num. 13, memoratur locus quidam nomine Regia, in quo Ariani armata manu ecc lesiam uiolarunt, quemdamque lectorem in pulpito canentem inter alios  sagitta confoderunt. Duplex autem urbs est in indice Cypriani operibus prefixo Regium dicta, quarum altera Mauritanie attribuitur. Ea fortassis est que in Antonini Itinerario Ad Regias. uide Numidas num. 91, ubi episcopus REGIANENSIS.

52. uANNIDENSIS. Sic uterque codex ms. Editi autem uaunidensis.

53. CAPRENSIS. Eremum Caprapicta dictam memorat ipse uictor uitensis. An ex ea, aut certe ex aliquo oppido ipsi cognomine episcopus Caprensis nomen accepit? Certe noua ecclesia in hac regione excitata memoratur apud laudatum auctorem libro I, num. 11.

54. METCUN RUSUCCURITANUS. Editi Metcur. Eidem urbi prefuit Fortunatus episcopus plebis Rusuccurritane catholicus, qui in Collatione Carthag. cap. 135 recensitus est cum Optato illius aduersario, iterum inter Donatistas cap. 176 memorato. Huc etiam reuocandus est Nicellus Rusurrensis, aut Rusurrianensis,  Mauritanie Cesariensis legatus ad concilium Carthag. anno 419 sub Aurelio, ut refertur in codice Africane Ecclesie. Et quidem lectio Labbeana magis nobis fauet, ubi habetur Niuellus Ruscuriensis, et in margine Rusuccurrensis, uel Rusocorensis, tomo II, col. 1603 et 1605. Ceterum Plinius lib. u, cap. 2, ait Rusucurium ciuitate honoratum fuisse a Claudio. Coloniam appellant Antoninus in Itinerario, et Tabule Peutingeriane. Ab aliis item auctoribus memoratur, apud Ptolemeum lib. Iu, cap. 2, Rusuccore dicta.

55. SFASFERIENSIS. Sic uterque ms. cum editis.

56. OBBITANUS. In Collatione Carthag. cap. 195 inter Donatistas comparuit 171 Felicissimus episcopus Obbensis. Interfuit etiam concilio quinto generali ualerianus episcopus Obbe, Africane prouincie, ut habetur in noua conciliorum Collectione Baluziana; in editione Labbeana dicitur pronuincie proconsularis, et in margine Africane. Sed his omnibus antiquior est Paulus confessor ab Obba, qui in concilio Carthag. sub sancto Cypriano pro baptismo hereticorum iterando  sententiam dixit num. 47. Aliquot mss. et editi habent a Bobba, quo etiam modo legitur apud Augustinum lib. uII contra Donatistas, cap. 11; quam lectionem editor Oxoniensis operum sancti Cypriani confirmari posse ait ex Plinio, qui, ut ipse in notis refert, in Mauritania a Lixa 40 M. P. in mediterraneo Augusti Coloniam Bobbam collocat.

57. TIMIDANENSIS. Codex Halleri, Timidianensis.

58. FRONTENSIS. Sic scribitur in utroque codice et in editis.

59. ICOSITANUS. Sic diserte habet codex ms. Laudunensis. Editi uero mendose Leositanus. Et quidem nemo non nouit Icosium, celebrem apud scriptores tum sacros tum profanos urbem que Colonie nomine et priuilegiis gaudebat. Eam a uespasiano donatam Latio fuisse scribit Plinius lib. u, cap. 2. Hanc memorat Ptolemeus, Pomponius-Mela, Antoninus, Ammianus Marcellinus lib. XXIX, anonymus Rauennas,  et alii passim. Nomen ipsi et originem tribuisse uiginti Herculis socios narrat Solinus in Polyhistore cap. 28, cum nempe Hercule illac transeunte, ut ille auctor habet, uiginti ab eius comitatu desciuissent, locum deligunt, iaciunt menia; ac ne quis imposito a se nomine priuatim gloriaretur, de condentium numero urbi nomen datum est. quippe Grece, uiginti Latine sonat. Eiusdem urbis episcopus fuit Laurentius Icositanus, Legatus Mauritanie Cesariensis ad concilium Carthag. anno 419 sub Aurelio habitum, ut memoratur in codice Africane Ecclesie. Crescens uero item Icositanus episcopus, sed ex Donatistarum secta, interfuit Collationi Carthag. cap. 197. Ex his patet expungendam esse ex urbium Africanarum catalogo Leositam, quam ex hac Notitie lectione mendosa nonnulli inuexerant.

60. TABLENSIS. Eidem forte urbi prefuit ex Donatistis Urbanus episcopus Talensis in Collatione cap. 198 memoratus. Huc Holstenius reuocat limitem Tablacensem in Notitia Imperii memoratum.

 61. RESTUTUS LAPIDIENSIS. Et hic editi habent Restitutus. Laudiam memorat Ptolemeus lib. Iu, cap. 2, ubi de Mauritanie urbibus agit; que tamen uox melius Lapdensi, seu, ut in quibusdam codicibus legitur. Labdensi urbi competeret, cuius episcopus supra inter proconsulares num. 18 recensetur, ni impediret prouinciarum distantia

62. uONCARIENSIS. Memoratur in Collatione Carthag. cap. 208. Felix episcopus Boncarensis ex Donatistarum secta, quo nomine absque dubio uoncariensis ciuitas hic memorata designatur.

63. RUSGUNIENSIS. Mirum est quam uarie huius urbis nomen apud uarios auctores, imo apud eosdem in uariis codicibus, scriptum reperiatur, uti fuse disserit eruditus Baluzius in notis ad caput 180 Collationis Carthaginensis, occasione uocis Ternamusensis. Porro Numerianus Rusguniensis episcopus, unus e legatis Mauritanie Cesariensis, adfuit concilio Carthag. sub Aurelio anno 419. Eadem ciuitas memoratur in Antonini  Itinerario Colonie nomine donata, ubi, sicut et apud anonymum Rauennatem lib. III et u dicitur Rusgunie. Hanc Harduinus putat esse Coloniam Augusti Rusconias a Plinio lib. u, cap. 2, memoratam. Dicitur a Ptolemeo Rustonium: et quidem in indice Cypriani operibus prefixo Rustonio et 172 Rusgonia idem significari dicitur.

64. BENANTIUS OPPIDONEBENSIS. Sic codex ms. Laudunensis. Editi autem, uenantius. Ortelius uero ex Halleri codice, Benantius opidonobensis, quo nomine designatur Oppidum Nouum, de quo Plinius libro u, cap. 2; Antoninus in Itinerario; anonymus Rauennas et alii, quibus adiungendus est Ptolemeus libro Iu, cap. 2; ubi , Latine Oppidoneum, quod Colonie titulo ibi insignitur, sicut et apud Antoninum.

65. CASTELLI IABARITANUS. Illud est forte Castellum Aboritanum, quod ex uictore Uticensi laudat Ortelius in Thesauro geographico, qui alias ex eodem Auboritanum episcopum in Mauritania Cesariensi memorat.  uide infra num. 72.

66. AQUISIRENSIS. Huic, ut uerisimile est, loco ex sexta Donatistarum prefuit Honoratus episcopus Adquesirensis, in Collatione Carthag. cap. 188, memoratus.

67. CALTADRIENSIS. Sic mss. et editi

68. TIGABITANUS. Inter catholicos antistites quos initio libri de Gestis cum Emerito recenset Augustinus, occurrit Palladius Tigabitanus episcopus. Eidem sedi paulo post prefuit Honoratus, ad quem egregiam epistolam scripsit idem sanctus Augustinus, noue editionis 228, in qua fusius disserit an liceat pastoribus, feruente persecutione, plebes proprias deserere. Hanc epistolam fere integram refert Possidius in uita sancti Augustini. In codice canonum Ecclesie Africane cap. 97 mentio fit ciuitatis Thiganensis in Mauritania, cui, uti uidetur, preerat Primosus; et quidem ms. codex, ut monet Holstenius, habet Tigauensis,  Grecus textus in editis . Apud Ptolemeum lib. Iu, cap. 2, dicitur Tigaua; codex Palatinus habet Pigaua. Ciuitas Tigaue memoratur a Plinio lib. u, cap. 2. Tigauias laudat Ammianus Marcellinus lib. XXIX. cap. 5. Porro duplicem nominis istius locum in Mauritania fuisse ex Antonini Itinerario patet, ubi Tigauas municipium, Oppidum Nouum colonia, Tigaua castra. Tamen editio Bertii habet Tiuagas castra.

69. RUSADITANUS. Legendum putat Harduinus Rusadiranus, seu potius Rusadiritanus, quod ex Plinio lib. u, cap. 2. in Mauritania Tingitana Rusadir oppidum et portus habeatur. Dicitur Rusadder colonia apud Antoninum in Itinerario, a Ptolemeo uero lib. Iu, cap. 1, . Et Pomponius Mela Rusadir et Sigam paruas urbes in Mauritania Tingitana recenset, cum alias, inquit, nichil sit in hac prouincia memoratu dignum. uerum, ni fallor, Rusaditanus episcopus hic in notitia recensitus sic dictus fuit a Rusazo. Erat autem Rusazus colonia Augusti, quam paulo  inferius ipse I linius in Mauritania Cesariensi recenset. Dicitur ab Antonino Rusazus municipium, a quo sicut et a Ptolemeo libro Iu, cap. 2, in eadem prouincia locatur. Et quidem preter loci situm, fauet etiam nobis Afrorum familiaris scribendi ratio, qui, ut ex ipso Harduino aliisque uiris eruditis iam non semel obseruatum est, litteras d et z indifferenter adhibebant; ita ut Ruzasus et Rusadus idem sint.

70. REPERITANUS. Oppidum Reperitanum ex uictore habet Ortelius. Anonymus Rauennas lib. III, num. 8, Repetinianam urbem memorat in Mauritania Cesariensi, pro qua noster Placidus Porcheron suspicatur legendum esse Reperitana.

71. UBABENSIS. Ubadam in Mauritania Cesariensi memorat Ortelius ex uictore Uticensi. Habetur et Ubata in Africa propria ex Ptolemeo, quam urbem sub Adrumeto fuisse dicit lib. Iu, cap. 3; que proinde ad Byzacenam reuocari debet. Ubasa castellum habetur in Tabulis Peutingerianis, sed in Numidia, 173  ut quidem mihi uidetur. Porro Ubabam eamdem urbem esse cum Baba a Ptolemeo et Stephano memorata censet Holstenius.

72. OBORITANUS. Inter huius prouincie sedes, que inferius episcopos tunc non habuisse dicuntur, quando Africe episcopi Carthaginem mandato regis conuenire iussi sunt, numeratur loco 6 Oboritana. Ex compluribus autem urbibus quas ex uictore Uticensi memorat Ortelius, una est cui prefuit Auboritanus episcopus in Mauritania Cesariensi, quem iste auctor ab urbe Aubureum dicta sic appellatum fuisse putat. Ego uero hac uoce nullum alium a Petro Oboritano, hic in Notitia memorato, designari existimo. Nec obstat quod ex eodem uictore Oboritanam urbem memoret ipse Ortelius, cum infra, ut mox dicebamus, altera eiusdem nominis sedes habeatur.

73. CASTRASEBERIANENSIS. Castrorum Seberianensis mentionem ex uictore facit Ortelius.

74. CASTRANOBENSIS. Codex Halleri, Castronobensis. Ea est urbs quam Antoninus in Itinerario Castra Noua  appellat. Eiusdem nominis urbem memorat anonymus Rauennensis in Tingitana lib. III, n. 9.

75. CASTELLANUS. Hanc sedem aliis plerisque huius prouincie urbibus notiorem fecit uoconius Castellani Mauritanie oppidi episcopus, qui a Gennadio inter scriptores ecclesiasticos in Catalogo cap. 78 computatur, ibique laudatur quod preter ea que contra Iudeos, Arianos, aliosque Ecclesie inimicos scripsit, ediderit etiam Sacramentorum egregium uolumen. Hic antistes, ut Mireus obseruat, ab Honorio et Trithemio dicitur Buconius, quam lectionem habet quoque uetus exemplar Gennadii ex bibliotheca Fiscannensi. In nostro autem uetustissimo codice dicitur uuconius. De Cerelli Castellano, qui etiam inter scriptores ecclesiasticos locum meruit, uide infra num. 119. Porro in Collatione Carthag. cap. 180 Seuerinus episcopus Castellanus ex Donatistarum secta recensitus est, quem se nescire ait Baluzius in nota ad hunc  locum, an e Numidia fuerit aut e Mauritania Ceasariensi. Tamen supra, ad cap. scilicet 135 eiusdem Collationis, ubi Seuerinus episcopus Donatista testimonium reddit in negotio quod ad Cesarienses spectabat, eum Castellanum in Mauritania episcopum fuisse fassus est. Castellum inter Mauritanie Cesariensis urbes memorat anonymus Rauennensis lib. III, n. 8.

76. MUTECITANUS. In Carthaginensi Collatione cap. 133 memoratur Leontius episcopus plebis Musertitane, pro quo suspicatur u. C. Baluzius legendum esse Mutecitane. Et quidem Ortelius in Thesauro geographico Mutecitanam urbem ex Collatione Carthag. laudat, quam tamen nusquam reperire mihi licuit. Idem auctor paulo inferius Muticitanum Limitem in Mauritania Cesariensi laudans ex libro Notitie, ubi habetur sect. 54, monet in codice membraneo pro Muticitani haberi Mauticitani. Porro cum Leontius supra ex Collatione laudatus ibidem nullum se habere Donatistam aduersarium asseuerasset, Habetdeus  diaconus respondit Cresconium modo fuisse pro ea urbe ordinatum. Unde infert Baluzius Cresconium Donatistam qui inferius cap. 206 episcopus Mustitanus dicitur, ipsummet esse Cresconium quem Habetdeus memorauerat; ac proinde, ibi pro Mustitanus reponendum esse Musertitanus, quod et fecit. Sed, ut supra diximus in notis ad episcopos Numidie num. 71, et ad Byzacenos num. 28, Henricus Norisius contendit Cresconium istum uere Mustitanum in Numidia episcopum fuisse, duasque eius nominis urbes in Africa exstitisse scribit, quarum altera ad proconsularem, altera uero ad Numidiam spectabat. Denique in calendario Carthaginensi uII id. Octobris fit memoria sancti Quintasi, quem hunc ipsum 174 esse Quintasum suspicatur domnus Ioannes Mabillonius, qui hic in Notitia Mutecitanus episcopus dicitur. At in uulgato martyrologio Hieronymiano, ut idem uir eruditus obseruat, eadem die inter alios Afros recolitur Quintasus. In isto autem martyrologio pauciores  e recentioribus sanctis occurrunt prima manu descripti.

77. RUBICARIENSIS. Sic et codex Halleri. In Carthag. Collatione, cap. 197, inter Donatistas Constantius episcopus Rusubiccariensis comparuit, quem ad Mauritaniam Cesariensem pertinuisse ex Notitia se colligere ait Baluzius. In Notitia uero Rusubiccariensis episcopus nusquam habetur, nisi eo nomine Rubicariensem urbem, de qua hic agimus, aut certe Rusubiritanam, superius num. 22 recensitam, designare uoluerit uir eruditus. Subicarense castellum in Mauritania situm memorat Ammianus Marcellinus lib. XXIX, cap. 5, quod ab hoc Rusubiccariensi seu Rubicariensi oppido aliud non esse uerisimillimum est. Certe cl. uir Hadrianus ualesius, cui Baluzius se ultro assentiri profitetur, eo loci apud Ammianum Rusubbicarense legi oportere suspicatur. Si tamen Notitie lectio, que Rubicariensis habet, melior fuerit, potius retinenda erit uulgata Ammiani lectio, cum propius Rubicariensis uox ad Subicarensis accedat quam ad Rusubiccariensis.  Porro Rusubricari habet Antonius in Itinerario, Rusubeser Ptolemeus libro Iu, cap. 2, et Rusiciber cap. sequenti. In Tabulis Peutingeri Rusibricari.

78. MAMMILLENSIS. uictor episcopus Mammillensis, cum Sereniano suo aduersario cap. 208 item memorato, adfuit Collationi Carthag. cap. 135. An huc reuocari posset Mamme regio, in qua Maurorum principes castra habuisse dicuntur apud Procopium lib. II de Bello uandalico, alii iudicabunt. uidetur tamen ad Byzacium pertinuisse: et quidem Mammam Byzacene urbem mediterraneam habet idem auctor libro uI de Aedificiis, cap. 6. Mamillam inter Byzacene ciuitates memorat Notitia Leonis imperatoris apud Goarem, sed Grecus textus habet editio autem Bodleiana Grece et Latine .

79. ALBULENSIS. Sic habet uterque codex ms. cum editis. Hec urbs ad Albulas in Antonini Itinerario  appellatur. Albulas in Mauritania Sitifensi memorat anonymus Rauennas lib. III, num. 8.

80. SICCESITANUS. Sic editi cum utroque codice ms. Nomen istud a Sicca ueneria celebri urbe deriuari putat Ortelius. At fallitur; nam in Collatione Carthag. preter Fortunatum episcopum catholicum Siccensem sepius memoratum, et Paulum ipsius ex parte Donati aduersarium, ut diximus in Notis ad episcopos prouincie proconsularis num. 41, inter Donatistas comparuit Martinus episcopus Siccesitanus, cap. 197. Adde quod Siccam nemo hactenus Mauritanie attribuerit. Melius forte a Sicelia Mauritanie urbe, que iuxta Dionem Xyphilini, Macrini, imperatoris patria fuit, Sicelitanus diceretur, indeque Siccesitanus.

81. GRATINOPOLITANUS. Hac in urbe sedit Publicius episcopus Gratianopolitane plebis, in Collatione Carthaginensi cum Deuterio, Donatista ipsius aduersario, cap. 135 memoratus. Altera eiusdem nominis urbs fuit cui Philadelphus episcopus Gratianopolitanus preerat, tempore concilii Ephesini, qui inter alios eiusdem  synodi Patres subscripsisse inuenitur.

82. MANACCENSERITANUS. Sic etiam habet codex Halleri.

83. BITENSIS. Tertullus Abitensis episcopus subscripsit concilio Cabarsussitano, ut iam diximus supra num. 5.

84. FLENUCLETENSIS. Hic apud Ortelium ex Halleri codice non habetur.

175 85. BIDENSIS. Hanc urbem a uindensi distinguendam non esse censet Baluzius in notis ad cap. 208 Collationis Carthag., ubi inter Donatistas occurrit Reparatus episcopus uindensis. At Bidensis episcopus hic memoratus, sic dicitur a Bida, urbe et colonia, quam Ptolemeus libro Iu, cap. 2, inter Mauritanie Cesariensis ciuitates commemorat. In Notitia Imperii sectione 54 habetur Limes Bidensis sub dispositione ducis Mauritanie Cesariensis. Biddam municipium in Mauritania Cesariensi locat anonymus Rauennas lib. III, num. 8. Ab his distinguenda est Bina, cuius  episcopus, Faustinus Binensis Donatista, concilio Cabarsussitano subscripsit; et ex catholicis uictor episcopus plebis uinensis in Collatione Carthag. cap. 128 recensitus est. Hanc enim urbem ad proconsularem pertinuisse patet ex synodica istius prouincie episcoporum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, cui subscripsit Fructuosus uinensis episcopus; et ex concilio Carthag. anni 525, ubi refertur Bonifacii epistola ad quosdam proconsularis prouincie antistites, inter quos memoratur Cresconius Binensis. Quin et illius situm discimus ex Antonini Itinerario, ubi media locatur inter Carthaginem et Putput.

86. uALENTINUS CASTELLI MENDIANI. Hunc ipsum esse censet Mabillonius noster qui in calendario Carthaginensi idibus Nouembris recolitur. Porro iam supra inter episcopos prouincie Byzacene num. 27 habetur Antacius Medianensis. Apud Ammianum Marcellinum libro XXIX, cap. 5, mentio occurrit  Munimenti nomine Mediani, quod ad Mauritaniam Cesariensem reuocari posse censet ualesius. Et quidem Marcellini narratio ferre non potest, ut hunc locum de Mediano Byzacene urbe interpretemur.

87. SUFARITANUS. Iam supra num. 3, Sufaritanus episcopus recensitus est, ubi nonnulla obseruauimus de hac urbe. Ceterum, ut iam ibi monuimus, in codice Halleri alter eorum Susaritanus dicitur. Sed Ortelius, qui huius manuscripti lectiones nobis seruauit, non monet quinam ex his duobus Susaritanus, aut Sufaritanus dictus fuerit.

88. MAURIANENSIS. Sic quoque scribitur apud Ortelium ex ms. Halleri. Huc Mallianam urbem reuocari posse censet Holstenius, de qua plura diximus supra num. 8.

89. BULTURIENSIS. Sic ms. uterque et editi.

90. MATURBENSIS. Maturbum memorat Ortelius ex uictore.

91. BALIANENSIS. Adiecit Sirmondus uoculam per;  nichil tamen habet codex ms. Concilio Cabarsussitano anno 393 habito subscripsit inter ceteros Donatistas Pancratius Balianensis episcopus; quam urbem a Baianensis distinguendam esse infert eruditus Baluzius, quod anno sequenti in famosa Bagaiensi synodo Beianus Baianensis cum aliis nonnullis e sede sua fuerit deiectus. Certe in laudato Cabarsussitano concilio adfuit quoque Donatus episcopus Belianensis; quibus uocibus diuersas urbes designari certum est, nisi quis affirmare uoluerit in una atque eadem urbe complures simul unius Donatistarum secte episcopos fuisse, quod nemo facile sibi persuadabit.

92. SEREDDELITANUS. Hunc quoque ex uictore Ortelius laudat.

93. NOBENSIS. Iam supra num. 19 habetur uerecundus Nobensis. Et quidem in codice Halleri duplex urbs Nobensis memoratur, quarum episcopi fuere uerecundus et Paulus, ut testatur Ortelius. uerecundus autem, ut iam diximus, supra recensitus est; at alter tum in editis, tunc in codice Laudunensi Mingin  dicitur. Quod nomen apud Afros inusitatum non erat, ut compluribus exemplis probare difficile non esset. Unde uereor ne Nobensem urbem cum Nibensi confuderit Ortelius. Etenim inter episcopos 176 Numidie supra num. 8 habetur Paulus Nibensis. Nibensem autem ex manuscripto Halleri laudat idem Ortelius, sed statim monet legendum fortassis esse Nobensem; inde coniicio Ortelium id quod prius subdubitando dixerat, postmodum affirmate scripsisse.

94. CASTELLI TATROPORTENSIS. Hunc apud Ortelium ex Halleri codice reperire non licuit.

95. ARSINNARITANUS. Sic uterque codex ms. quamuis editi habeant Arsinuaritanus, sed mendose. Etenim Plinius lib. u, cap. 2, Arsennariam memorat oppidum Latinorum, quod a Ptolemeo lib. Iu, cap. 2, Arsenaria colonia dicitur, ab Antonino et ab anonymo Rauennensi Arsenaria. Eamdem urbem Arsinnam appellat Pomponius Mela lib. I de Situ orbis, cap. 6; quam Isaac uossius in hunc Mele locum, uulgo  Arsenariam dici obseruat. In Collatione Carthag. cap. 133, mentio fit Adsinnar; sed hic locus reuocari debet ad urbem Sinnaritanam, ut supra diximus in notis ad episcopos prouincie proconsularis, num. 3.

96. uASSINUS ELFANTARIENSIS. Editi, uassinus. Concilio Cabarsussitano anno 393 subscripsit Miggin ab Elefantaria episcopus Donatista, qui anno sequenti in Bagalensi concilio exauctoratus fuit. De eodem Augustinus passim agit in libris III et Iu contra Cresconium. Occurrit in Tabulis Peutingerianis Elefantaria, sed in proconsulari, ut uidetur, non procul ab Utica. Et quidem duas huius nominis in Africa urbes fuisse indicat anonymus Rauennensis, qui Elefantariam inter Numidie siue proconsularis urbes habet lib. III, num. 6. Et postea, num. 8, recensens Mauritanie Cesariensis oppida, Helepantariam memorat.

97. CATABITANUS. Sic mss. cum editis.

 98. uINCEMALUS BAPARENSIS. Codex Laudunensis uincemalos. Ptolemeus lib. Iu, cap. 2, inter Mauritanie Cesariensis ciuitates memorat uabar, ex qua uabarensis, et inde fortassis Baparensis urbs dicta est.

99. TIPASITANUS. Iam supra inter Numidie episcopos num. 65, recensitus fuit Rusticus Tipasensis. Apud Thipasam Cesariensis Mauritanie ciuitatem, teste Optato lib. II, Urbanus Formensis, et Felix Idicrensis, due facule incense liuoribus, aliique Donatiste nichil non aduersus catholicos ausi fuerunt. Lacerati sunt uiri, tracte sunt matrone, infantes necati, abacti sunt partus. Quin et, ut paulo inferius Optatus narrat, iidem episcopi, quod horrendum est, iusserunt eucaristiam canibus fundi; sed isti statim accensi rabie, ipsos dominos suos, quasi latrones sancti corporis reos, dente uindice laniauerunt. Ampulla uero sancti chrismatis, quam per fenestram proiecerant, angelica manu subuecta, inter saxa illesa consedit.  Eiusdem urbis ciuium fidem egregiam laudat uictor uitensis lib. u, num. 6. Ceterum urbem hanc memorat Ptolemeus, lib. Iu, cap. 2. Occurrit et in Antonini Itinerario colonie titulo decorata. Latio data dicitur a Plinio lib. u, cap. 2. Tiposa errore, ni fallor, librariorum, pro Tipasa legitur apud Ammianum Marcellinum lib. XXIX, c. 5.

100. TAMADENSIS. Sic codex Halleri. At editi cum cod. Laudunensi Tamadempsis. Fluuium Tamundam memorat Pomponius Mela lib. I, cap. 5. Eumdem fluuium simul cum urbe sibi cognomine laudat Plinius lib. u, cap. 2, quam Carolus a Sancto Paulo Tanudam appellari debere censet post Ortelium, cuius episcopus Donatus Tanudatensis inter Donatistas Collationi Carthag. cap. 197 interfuit. Sed hic locus uidetur a nostra Tamada differre. Et quidem editi habent Donatus Tanudaiensis.

101. uONCARIANENSIS. Supra iam recensitus est uoncariensis num. 62, et uterque habetur etiam in codice Halleri.

 177 102. MURCONENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis. Tamen in Collatione Carthag. cap. 135 Auxilius episcopus plebis Nurconensis inter catholicos antistites comparuit, qui se ex Mauritania Cesariensi fuisse indicauit.

103. TABADCARENSIS. Codex Halleri, Tababcarensis. Paulo item aliter scribitur in Collatione Carthag. cap. 135, ubi uictor episcopus plebis Tabaicarensis, et Marcianus eius ex parte Donati aduersarius recensentur.

104. SUMMULENSIS. Codex Halleri, Sumulensis. Notus est Siluanus episcopus Summensis seu Zummensis, sed hic erat ex Numidia, cuius prouincie primas fuit passimque apud Augustinum dicitur Senex Siluanus. uide epist. 141. Huc reuocari posse locum Subbulensem, ab Optato Mileuitano lib. III memoratum, existimat Holstenius. Sed id ex coniectura, Optatus noster ms., ut editi, habet loco Subbulensi.

105. TADAMATENSIS. Codex Halleri, Tadamensis:  que lectio non fauet sententie u. C. Baluzii, qui Tadamatensi oppido prefuisse censet Milicum episcopum plebis Tagamutensis, in Collatione Carthag. cap. 126 inter catholicos memoratum. uide supra Byzacenos num. 19.

106. CATRENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis. Mauult tamen Carolus a Sancto Paulo legere Castrensis, quod apud Antoninum locus Castra dictus memoretur, qui item habetur in Tabulis Peutingerianis. Non tamen licuit, ex sola coniectura, manuscriptorum simul et editorum lectionem mutare.

107. CISSITANUS. Ptolemeo . Tabule Peutingeriane habent Cissi municipium; una litterula aliter Antoninus in Itinerario Cisi municipium. Huc absque dubio reuocandus est Flauosus episcopus Cissitanus, qui in Collatione Carthaginensi cap. 207 inter Donatistas recensitus fuit. De isto et Quoduultdeo, qui etiam aliquando dicitur episcopus Cissitanus, uide supra proconsulares num. 27.

 108. TASACCUBENSIS. Sic uterque codex. Apud Antoninum in Itinerario Tasagora inter Mauritanie maiores urbes memoratur, quam ab hac Tasaccurrensi aliam non esse arbitramur.

109. TABUNIENSIS. Hunc quoque Ortelius ex uictore habet. Thabenenses memorat Hirtius in extrema regni Iube regione maritima locatos; sed quos ad Mauritaniam Sitifensem pertinuisse fuse et erudite probat Henricus Norisius.

110. TUSCAMIENSIS. Codex Halleri habet Tuscamensis.

111. GUNUGITANUS. Editi, Gunagitanus. Codex uero Halleri, Gunaitanus. Melior tamen nostra lectio, que est codicis Laudunensis. Nam coloniam Augusti Gunugi memorat Plinius lib. u, cap. 2. Habetur item in Itinerario Antonini et apud anonymum Rauennatem lib. III et u, ubi Gunugus.

112. SITENSIS. Huius loci fuit Saturnus episcopus Sitensis Donatista, in Collatione Carthag. cap. 198  memoratus. Hinc leuanda Baluzii suspicio, qui Saturnum hunc Silensi in Numidia urbi prefuisse in notis ad hunc Collationis locum innuit.

113. uISSALSENSIS. Codex Halleri, uissalensis. uisalta habetur in Tabulis Peutingerianis, sed in Numidia.

114. MAXITENSIS. Sic et codex Halleri apud Ortelium, qui ex Trogo Hiarbam Maxitanorum regem laudat. Mazices passim laudat Ammianus Marcellinus libro XXIX.

115. ADSINNADENSIS. Editi, Adsinuadensis. In Indice Cyprianico habetur Adsinuada. An Cyprianus Donatista, qui memoratur in cap. 133 Collationis, huc sit reuocandus, incertum est, quod locus in editis et mss. sit ita corruptus, ut nullum sensum pati possit. Sic habet: Cyprianus dicitur episcopus qui 178 illic intendit Adsinuar, seu, ut mss. habent, Adsinnar. uide Baluzii notam in hunc locum.

116. SATAFENSIS. Infra inter Sitifenses num. 6 habetur Festus Satafensis. Alterutrius loci fuit Adeodatus  episcopus plebis Satafensis, qui Collationi Carthag. cap. 128, comparuit cum Urbano ipsius aduersario, inter Donatistas iterum, cap. 187, recensito. Salaphitanum oppidum memorat Plinius libro u, cap. 4, quod sibi ignotum esse fatetur Harduinus: quare uarias coniectationes proponit, ex quibus una est qua suspicatur legi posse Sataphitanum, ut eo pacto locus iste intelligi possit de Satafensi urbe, que in hac Notitia memoratur. Donatum Salicinensem in Mauritania Cesariensi episcopum, ex Nouati secta ad unitatem catholicam conuersum, laudat sanctus Leo Magnus papa epist. 1, alias 87, quem Satafensem fuisse contendit Lucas Holstenius, quod et in uetustissimo codice ms. uaticano num. 1342 appelletur episcopus Satafensis.

117. SERTENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis. In Collatione Carthaginensi capite 135 memoratur Proculus episcopus plebis loci Serrensis, quem locum eumdem esse ac Sertensem, hic in Notitia memoratum,  censet u. C. Baluzius. Preter hunc duo item occurrunt in Collatione episcopi, Zertenses dicti: nempe Gaudentius episcopus Zertensis ex parte Donati, cap. 187 recensitus, qui nonnisi presbyterum ex catholicis aduersarium habebat, et cap. 201 iterum inter Donatistas Salustius episcopus Zertensis comparuit. Alteruter forte ex proconsulari erat: nam inter huius prouincie antistites synodice ad Paulum Constantinopolitanum scripte subscripsit Florentius gratia Dei episcopus sancte Ecclesie Zentensis. An uero alter e Mauritania fuerit incertum est. Certe neuter ex istis Proculi aduersarius erat, siquidem ipse loco laudato se unitatem habere professus est. Quinimo, si uera sit lectio epistole 141 sancti Augustini, erat item in Numidia urbs Zerta, que Zertensi concilio aduersus Donatistas habito in Numidia nomen dederit.

118. NUMIDENSIS. Eiusdem urbis Ianuarius episcopus Numidiensis ex parte Donatistarum Collationi  Carthag. interfuit cap. 188, qui se ex Mauritania Cesariensi fuisse professus est. Eamdem sedem a sua diecesi excisam fuisse ibidem conquestus est Reparatus episcopus Ecclesie catholice Sifaitensis, siue, ut emendat Baluzius, Sufasaritane. Ceterum Ortelius ex ms. Halleri laudat episcopum Nuooidensem ex uictore ms., quo nomine, ut puto, Numidensis intelligendus est.

119. CEREALIS CASTELLO RIPENSIS. Castellum Ripense ex codice Halleri memorat Ortelius. Lucas Holstenius in annotationibus ad Carolum a Sancto Paulo putat Cerealem hic memoratum hunc ipsum esse Cerealem episcopum Afrum quem Gennadius inter scriptores ecclesiasticos laudat in Catalogo cap. 96, ob libellum quem contra Maximinum episcopum Arianum conscripsit. Opusculum istud habemus in Bibliotheca Patrum, ubi auctor sese ipsum Cerealem Castellanum episcopum appellat, cui proinde potius fides est habenda quam scriptori anonymo de 12 scriptoribus  ecclesiasticis, aut aliis posteriorum temporum auctoribus, qui illum Castulensem aut Castalensem episcopum scribunt. Gennadius sedis ipsius nomen non retulit. Scripsit eo tempore quo uandali capta Carthagine in Africa regnabant.

120. TAMAZUCENSIS. Codex Halleri, Tamazensis. Tamazensem tamen episcopum, ab Ortelio ex uictore Uticensi laudatum, Byzacene attribuit Carolus a Sancto Paulo, quod eiusdem prouincie episcoporum synodice, in concilio Lateranensi sub sancto Martino laudato, subscripserit Theodorus episcopus 179 Tamasenus. At inter Byzacenos nullus est Tamazensis episcopus ex hac Notitia. Forte huic loco prefuit Dacianus episcopus Tamicensis, inter Donatistas in Collatione Carthag. cap. 163 memoratus. Iste enim non erat Timicensis, de qua urbe supra num. 6.

121. MAIUCENSIS. Sic etiam Ortelius ex uictore, ut ait Uticensi.

122. NABALENSIS. Hec est secunda cathedra ex iis que tunc episcopos non habebant. Tamen Ortelius  ait in codice Halleri Nabalensis episcopi mentionem fieri, sed lapsu, uti uidetur, memorie. Nabades Mauritanie Cesariensis gentem memorat Plinius.

123. TUBUNENSIS. uide que de hac urbe diximus in notis ad episcopos Numidie numero 72. Inter Mauritanie Cesariensis urbes recenset Ptolemeus Thubunam lib. Iu, cap. 2. Anonymus Rauennensis lib. III, num. 8, Tubonis.

124. MAURENSIS. Sic editi et mss. Forte eidem loco prefuit ex Donatistarum secta Crescentianus Marrensis, aut, ut alii habent, Murensis, qui concilio Cabarsussitano subscripsit. Maurum recenset Anonymus Rauennas lib. III, num. 11, inter ciuitates Mauritanie, quam Gaditanam appellat.

125. TINGARIENSIS. Sic et Ortelius ex uictore.

126. OBORITANUS. Iam supra num. 72 Oboritanus episcopus recensitus est. Quem locum consule.

NUM. 3. Hoc lemma deest in editis. Ex eo autem patet, exscriptorem eiusmodi numeris uersus seu lineas,  non uero ciuitatum numerum designare uoluisse. Unde licet euidens sit sex ciuitates hic recenseri, cum tamen due in unaquaque linea haberentur, appositum est num. 3.



AD PROuINCIAM MAURITANIAE SITIFENSIS.

1. TAMALLUMENSIS. Tamullumam ex uictore, ut appellat, Uticensi memorat Ortelius in Thesauro geographico, ubi ait in Mauritania Cesariensi ex Tabulis Peutingerianis haberi Tamannunam aut Tamaununam. Et quidem ibi legitur Tamannuna municipium, et castellum. Ceterum inter Byzacene urbes supra memoratas num. 55 habetur item episcopus Tamallumensis, quo loco plura de his urbibus diximus.

2. SITIFENSIS. Nota est hec ciuitas uel ex eo quod toti prouincie nomen dederit. Nouatus Sitifensis antistes laudatur ab Augustino epist. 229, sub ipsius uite finem scripta; sue prouincie legatus adfuit concilio Carthag. anno 419, et non semel in Collatione Carthag. interlocutus est, in qua cap. 143 cum  Marciano suo aduersario comparuit. Optatus item Sitifensis laudatur in epistola Bonifacii Carthaginensis concil. tom. Iu, col. 1633. Optatus episcopus in epistola 185 sancti Augustini memoratus, aut non fuit Sitifensis episcopus, aut inter duos Nouatos sedit. Sitifa colonia dicitur a Ptolomeo lib. Iu, cap. 2. Sitifi passim in Antonini Itinerario occurrit. Alios auctores pretermitto. Ceterum sub Numidie prouincia, in Notitia Leonis imperatoris a Goare edita occurrit Sitiphi, quanquam Grecus textus ibidem, et Grecus simulque Latinus in Beuegerii editione habeat .

3. COuIENSIS. Nihil de hac urbe habet Ortelius. Hanc esse Coba municipium ab Antonino memoratum facile crediderim. Ad Sitifensem 180 quippe prouinciam istud oppidum pertinuisse Antoninus ipse indicat in Itinerario, ubi Coba inter Saldim et Igilgilim notas Sitifensis prouincie ciuitates locatur.  Choba municipium habent quoque Tabule Peutingeriane, quibus consentit Anonymus Rauennas, qui libro III, num. 6, Choba mune, id est municipium, inter alia Mauritanie loca recenset.

4. ICILGITANUS. Codex Halleri, Igillitanus. Scribendum absque dubio Igilgilitanus. Celebris quippe est colonia Igilgili, quam laudant Ptolemeus, Plinius libro u, cap. 2, et anonymus Rauennas. Habetur quoque in Tabulis Peutingerianis, in Antonini Itinerario, etc. Notitie tamen lectioni fauet Ammianus Marcellinus libro XXIX, cap. 5, ubi Sitifensis Mauritanie littus memorat, quod appellant accole Igilgitanum. Codices tamen mss. quos laudat ualesius habebant Gilgitanum; et in Sitifensi prouincia fuit urbs Gegitana, cuius antistes infra habetur num. 13. Denique in Collatione Carthag. cap. 121 recensitus fuit inter Patres orthodoxos Urbicosus episcopus plebis Eguilguilitane, quo loco uiri eruditi censent legendum Igilgilatine.

5. AQUAEALBENSIS. Aque Albensium loci episcopalis  in Mauritania Sitifensi ex uictore Uticensi laudat Ortelius. Iam supra inter Patres Byzacene prouincie numero 52 recensitus est episcopus Aquis Albensium; ubi Ianuarii episcopi Aque Albensis et Donatiste, in Collatione Carthag. cap. 197 memorati, fecimus mentionem.

6. SATAFENSIS. Iam supra inter Mauritanie Cesariensis Patres num. 116 memoratus fuit Cresces Satafensis. Satafensem hanc posteriorem in Antonini Itinerario memorari ex loci situ patet, nam auctor ille Satafi inter Sitifensem et Ficensem urbes locat.

7. HORRENSIS. Eamdem sedem memorari in Collatione Carthag. cap. 198 censet Baluzius, ubi inter Donatistas comparuit Cresconius episcopus ab Horrea Aninicensi, cum Horrea, que Celia cognominabatur, ad Byzacenam pertinuerit. Sed erat item Horrea urbs in proconsulari, nam inter huius prouincie episcopos qui synodice ad Paulum Constantinopolitanum in concilio Lateranensi sub sancto Martino,  act. 2, subscripserunt, occurrit Donatus episcopus Orreensis, ut ex codice Bellouacensi restituit Baluzius, nam editi habent Ortensis. Certe anonymus Rauennas lib. III, num. 7, et lib. u, num. 4, Hoream in Sitifensi memorat, et aliam eiusdem nominis lib. III, num. 4, mediam inter proconsularis et Byzacene urbes, que uidentur in Tabulis Peutingerianis indicari; ubi prior Ad Horrea Orbita, altera uero Musiubio Horreta appellatur. Denique concilio Carthagin. sub Bonifacio subscripsit Auus episcopus plebis Horreensis. Sed Horream Sitifensem perspicue habemus in Antonini Itinerario designatam, ubi inter Sitifim et Tubusubtum locata dicitur, M. P. 18 a priore distans.

8. THUGUSUBDITANUS. Sic editi cum utroque cod. ms. Harduinus tamen in notis ad Plinii lib u, cap. 2, monet legendum esse Tubusubditanus. Maximum Tubusubditanum ex hac ipsa Notitia laudat ualesius in notis ad Ammianum Marcellinum. Et quidem in Notitia prouinciarum sectione 20 habetur Prepositus  limitis Tubusubditani. ueteres tamen Tubusuptum scribebant. Sic Ptolemeus lib. Iu, cap. 2; Plinius loco laudato, Antoninus in Itinerario, Ammianus Marcellinus lib. XXIX, cap. 5, et alii. Anonymus Rauennas habet lib. III Tubusubros. In Collatione Carthag. cap. 187 memoratur Florentinus episcopus a Tubusuptu Donatista, in quem locum censet Baluzius, eamdem urbem in Tabulis Peutingerianis appellari Subuttuta 181 que haud procul Leptimagna ibi indicatur. At Tubusupti situm discimus ex Antonini Itinerario, ubi semel et iterum prope Saldas locatum memoratur, ab ista ciuitate M. P. 18 dissitum. Certe apud Ammianum loco laudato Tubasuptum oppidum Ferrato contiguum monti dicitur. Mons autem Ferratus, ut ex Pentingerianis Tabulis patet, a Rusuccurro colonia Saldas usque pertingebat.

9. IERAFITANUS. Codex Halleri, Gerafitanus.

10. LESUITANUS. Ex Donatistis Collationi Carthag.  cap. 198 adfuit Romanus episcopus Lesuitanus. Medio fere itinere Saldas et Sitifim Lesbi habetur in Antonini Itinerario, M. P. XXu a Tubusupto distans.

11. EQUIZOTENSIS. Codex Halleri, Equotensis. Tabule Pentingeriane Equeheto. In Collatione Carthag. cap. 201, memoratur uictor episcopus Equizetensis Donatista. Priores Baluziana editiones habent Eguizetensis: quibus uerbis eamdem urbem designari nemo inficiabitur.

12. CASTELLANUS. Castelli nomen familiare erat apud Afros. De isto singulare nichil dicendum occurrit. uide supra Numidas num. 4, et Cesarienses num. 75. Sed assentiri non licet Holstenio, qui putat Castellum istud idem esse cum Castello Mauritanie Cesariensis ciuitate, supra inter istius prouincie urbes recensito num. 75.

13. GEGITANUS. In Collatione Carthag. cap. 128 habetur Quadratus episcopus plebis Gegitane inter catholicos. Sed incertum est an ex Sitifensibus fuerit. uide notam 29 in uictorem uitensem  et 41 in proconsulares .

14. EMINENTIANENSIS. Haud improbabilis est eorum opinio qui in Collatione Carthag. cap. 208 locum hunc corruptum: Marcianus episcopus Eminentius episcopus in itinere remansit; Felix Nouasinnensis subscripsit pro eo. Sic sanari posse putant: Marcianus episcopus Eminentianensis in itinere remansit, etc. Porro Marcianus et Felix hic memorati e Donatistarum secta erant.

15. SOCIENSIS. Hunc ex uictore ms. Mauritiane Cesariensi tribuit Ortelius, sed lapsu memorie, ni fallor

16. LEMELEFENSIS. Sic codex ms. uterque cum editis. Dubitat Ortelius num ista urbs ea fuerit que ab Optato lib. II dicitur Lemellense castellum. Id innuit loci situs, nam Ianuarius Flumenpiscensis et Felix Diabensis Donatiste episcopi, qui illuc cucurrisse dicuntur, ex Sitifensi prouincia erant. Lemellensem episcopum catholicum nomine Primosum ibidem laudat  Optatus, qui eiusdem urbis ecclesiam a Donatistis uiolatam fuisse refert; qua occasione diaconi plurimi cum altare defenderent cruentati sunt, et ex iis duo, Primus scilicet et Donatus, occisi fuere; quorum memoria die 9 Februarii in Martyrologio Romano recolitur.

17. CELLENSIS. uide supra inter proconsulares num. 45, ubi habetur Cyprianus Cellensis. Cellas in Sitifensi memorat Antonius in Itinerario, ubi hec urbs media inter Perdicen et Macri uisitur.

18. MACRENSIS. Interfuit Collationi Carthagin. cap. 206 Maximus episcopus Macrensis Donatista. Macri, ut mox dicebamus, prope Cellas in Antonini Itinerario habetur. Magri habent Tabule Peutingeriane.

19. NOBALICIANENSIS. Sic quoque appellatur in ms. Halleri. Urbis nomen uidetur fuisse Noua-Liciana.

20. ZALLATENSIS. Sic mss. et editi. Memoratur apud Plolemeum Zalapa, sed inter urbes que sub Adrumeto erant, proindeque ad Byzacenam pertinens.

 21. ZEMFOCTENSIS. Sic uterque 182 codex ms. At editi habent Lemfactensis; ex quo fortassis loco Index Cypriani operibus prefixus Lemfactam exhibet. Nostra autem lectio confirmatur ex Ammiano Marcellino libro XXIX. cap. 5, ubi Lamfoctense oppidum inter Tyndensium et Massinissensium gentes positum memoratur. Porro si ista restitutio nota ualesio fuisset, Lamfoctense oppidum Ammiani hoc ipsum esse quod hic in Notitia habetur, ultro asseuerasset quod nonnisi subdubitando proferre ausus est. Sic et Baluzius suspicatus non fuisset Lamfoctense oppidum Ammiani idem esse cum Lamfuensi Byzacene urbe, de qua supra col. pag. 135 .

22. FICENSIS. Felix episcopus Ficensis catholicus comparuit in Collatione Carthag. cap. 215. In Tabulis Pentingerianis memoratur Ad Ficum; qui locus in Antonini Itinerario inter Satafam et Igilgilim situs dicitur.

23. RESTUTUS MACRIANENSIS. Editi, Restitutus. Erat  item in Byzacena ciuitas Macrianensis, cuius episcopus num. 80 inter illius prouincie antistites recensitus est supra pag. 156 : quem locum consule. Porro Macrianensem in Sitifensi Mauritania episcopum agnoscit codex Halleri, teste Ortelio, qui de Byzaceno nichil habet. Deuterii Macrianensis episcopi ex Donati secta meminit Augustinus epist. 93, quem ex Mauritania fuisse innuit.

24. ASSAFENSIS. Sic codex uterque cum editis. In Collatione Carthag. cap. 128 memoratur Sextilius episcopus plebis Assabensis cum Martiano Donatista, qui et sic cap. 198 appellatur. Asaua seu Ad Saua municipium habetur in Antonini Itinerario, et in Tabulis Peutingerianis. Eidem forte urbi preerat tempore sancti Cypriani Lucius ab Ausafa, qui in concilio Carthag. num. 73 hereticos rebaptizandos esse censuit. Cuius obiectioni respondet Augustinus lib. uII de Baptismo contra Donatistas, cap. 37, Saluius Ausafensis episcopus Donatista subscripsit synodo Cabarsussitane anno 393, et anno sequenti in concilio  Bagaiensi fuit exauctoratus. De quo passim Augustinus agit in libris contra Cresconium Donatistam. uide AUSANENSEM inter proconsulares, num. 47.

25. FLUMENPISCENSIS. In Collatione Carthag. cap. 205 inter Donatistas comparuit uictor episcopus Flumenpiscensis. Exinde uiri eruditi censuerunt apud Optatum libro II, ubi memoratur Ianuarius Flamen Pistensis, legi debere Flumenpiscensis. Quod certum esse ex tribus mss. codicibus nobis constat, uno scilicet monasterii Remigiani apud Remos, altero ex monasterio Sancti Theoderici prope eamdem urbem; tertio denique nostre bibliothece Sancti Germani a Pratis.

26. INuENTINUS MARONANENSIS. Editi, Iuuentinus Marouanensis. Codex Halleri apud Ortelium, Maronensis. Quenam uero ex istis lectio sit preferenda diuinare non licet.

27. MOLICUNZENSIS. Sic codex Laudunensis. Ortelius uero ex Halleri codice. Molicuntensis. At editi  habent Melicbuzensis, et ex iis, ni fallor, index Cyprianicus Melicbuzam recenset.

28. SERTEITANUS. Sic uterque codex ms. Editi uero, Sertcitanus. Nostra lectio firmatur ex Collatione Carthag., ubi cap. 80 memoratur Maximianus Serteitanus episcopus Donatista; capite uero 215, Felix Serteitanus episcopus catholicus pedem dolere dicitur, quanquam iste in prioribus editionibus Sertertensis aut Sertirtensis appelletur.

29. CEDAMUSENSIS. Sic uterque ms.; sed editi habent Cadamusensis. Index Cyprianicus memorat Cidamum. Procopius libro uI de Aedificiis memorat urbem Cidamam a Mauris inhabitatam, sed in 183 limite Tripolitano. Cydamum habet Plinius lib. u, cap. 5, e regione Sabrate, proindeque in Tripolitana. Ceterum lectio nostra fauet erudito Baluzio, qui suspicatur legendum esse Ceramusensem; cuius loci Seuerianus episcopus Ceramunensis catholicus Collationi Carth. interfuit cap. 133. De hac re fuse disserentem  Baluzium consule in notis ad laudatum Collationis locum.

30. THAMAGRISTENSIS. In cod. Halleri scribitur absque aspiratione Tamagristensis. Sic habetur in Collatione Carthag. cap. 128, ubi Primulus episcopus plebis Tamagristensis catholicus memoratur cum Saturnino Donatista ipsius aduersario, iterum cap. 197 recensito.

31. PRIuATENSIS. Priuatum locum episcopalem ex uictore laudat Ortelius uillam Magnam et uillam Priuatam habet Antoninus, sed in Tripolitana: Cyprianus episcopus uille Magnensis subscripsit synodice proconsularium in concilio Lateran. sub sancto Martino.

32. PARTENIENSIS. Sic quoque scribitur apud Ortelium ex uictore.

33. MOZOTENSIS. Sic mss. et editi. Ea est absque dubio ciuitas que alias Moctensis aut Moptensis dicitur. Mopti municipium habetur in Tabulis Peutingerianis,  quod occasionem prebuit Garnerio urbem istam cum municipio Numidie ciuitate confundendi; quam ob rem Norisii censuram incurrit. In Collat. Carth. cap. 143 inter Patres catholicos recensitus est Leo Moptensis episcopus, qui Felicem ex Donati parte aduersarium habebat; et idem Felix cap. 180 inter Donatistas comparuit. Porro is idem est Leo qui prouincie Sitifensis legatus adfuit concilio Carthag. sub Aurelio anno 419, quanquam in editis non semel confunditur cum Leone Oppinnensi episcopo, qui ad eamdem synodum e Mauritania Tingitana legatus missus fuerat. Et quidem Leonem Moctensem diserte habet textus latinus codicis Ecclesie Africane, tum in concilii prefatione, tum in subscriptionibus. In subscriptionibus autem grecis ; sed in prefatione dicitur. In Labbeana editione tomo II Concil. col. 1603, duo pariter Leones occurrunt: uterque dictus legatus Mauritanie Tingitane uel Sitifensis; ibique posterioris sedes non indicatur, at prior dicitur episcopus  Ospinensis, et in margine adnotatur: Al. Moctensis, quasi his duabus uocibus unica urbs indicaretur. Sed cum certi simus Opinum et Moctum duas fuisse ciuitates ab inuicem diuersas, et legatum Tingitane aut Sitifensis simul unum et eumdem episcopum non fuisse; haud dubitamus quin ex his duobus Leonibus, unus Opinensis ex Tingitana legatus Mauritanie maioris legatus fuerit, de quo inter Byzacenos num. 82, et alter Moctensis e Sitifensi prouincia. Hec fortasse euidentius patebunt, si aliquando occurrat codex emendatior.

34. TAMASCANIENSIS. Eiusdem procul dubio loci fuit Donatus episcopus Tamascaniensis ex secta Donatistarum, in Collatione Carthag. cap. 197 memoratus. Tamascani municipium exhibent Tabule Peutingeriane.

35. ACUFIDENSIS. Acufidam ex ms. Halleri laudat Ortelius.

36. ASuOREMIXTENSIS. Sic codex uterque ms. Editi  autem, Asuoremitensis. Hinc in indice Cyprianico, Asuoremita. Carolus a Sancto Paulo laudat codicem ms. in quo legitur Asaoremixtensis. Sed hoc est forte librarii erratum. Nec puto alium codicem ab Halleriano, quem Ortelius laudat, Carolo a Sancto Paulo uisum fuisse.

37. THUCCENSIS. Sepius absque aspiratione scribitur Tucca. Quatuor uero huius nominis urbes in Africa fuisse probat Norisius in Censura aduersus Garnerium. Sitifensis, de qua hic agimus, situm accurate describit Plinius lib. u cap. 2, his uerbis: 184 Oppidum Tucca impositum mari et flumini Ampsage. Ampsaga autem Numidiam a Mauritania Sitifensi separabat. Hinc Tabule Peutingeriane habent, Tucca fines Mauritanie et Africe; et anonymus Rauennas lib. III, num. 6, Ciuitas Tuca, que iuxta mare magnum diuidit Numidiam et Mauritaniam Sitifensium. Alia erat Tucca, cognomento Terebinthina, quam in extremis prouincie proconsularis et Byzacene finibus exstitisse indicat Antonini Itinerarium.  Concilio Carthag. sub sancto Cypriano duo adfuere episcopi Tuccenses, nempe confessor Saturninus a Thucca, num. 52, et Honoratus a Tucca, num. 77, preter Fortunatum a Tuccabori, num. 17 memoratum; quo nomine Tuccam Terebinthinam designari putat editor Oxoniensis. Et quidem episcopus Tuccaboritanus erat ex proconsulari, ut diximus nota 20 de Mauritania Cesariensi. Recentior erat episcopatus Tuccensis, aut Tuncensis, in Numidia, cui tempore Collationis Carthag. preerat Sabinus episcopus catholicus; nam ibi cap. 65 et 130 Adeodatus episcopus Mileuitanus Donatista conquestus est oppidum istud a sua diecesi fuisse auulsum. Tuccam in Numidia noua memorat Ptolemeus lib. Iu cap. 3, et aliam sub Legione Augusta 3. Huc reuocat Holstenius Paulinum Tuggensem in Numidia episcopum, de quo Gregorius Magnus lib. X, epist. 32, agit. Sed iste nusquam Tuccensis dicitur, imo, nec forte Tuggensis.  In editione Gessanuillei idem Paulinus dicitur episcopus Tegessis ciuitatis, ex plerisque mss. ut iste auctor obseruat; alii codices cum editis Tegesis; apud Labbeum tomo u Conciliorum Regensis, ut diximus in notis ad Mumidas num. 91. Laudat idem Holstenius Metum Tuccanensem ex concilio Carthag. sub Grato: sed iste Taccanensis aut Cannensis dicitur in uulgatis editionibus. uide proconsulares num. 54. Habemus item Tuccam Castellum, quod in proconsulari a Iustiniano imperatore edificatum est, ut refert Procopius lib. uI de Aedificiis. Denique Tuccam inter Mauritanie secunde ciuitates exhibet Notitia Leonis imperatoris a Goare edita. Grecus tamen textus habet , cui editio Beueregiana conformis est, ubi Grece et Latine dicitur Castrum Tutar.

38. SURISTENSIS. Sic editi simul et mss.

39. PERDICENSIS. Antoninus in Itinerario Perdicem memorat inter Zarat et ipsam Sitifim, ab ista M. P. 25 dissitam. Siluanus episcopus plebis Perdicensis  Collationi Carthag. adfuit cap. 124 cum Rogato Donatista ipsius aduersario, qui et iterum comparuit cap. 187. Siluanus legatus prouincie Mauritanie Sitifensis in concilio Carthag. anno 303 memoratur, quem hunc ipsum esse censet Holstenius qui in Collatione Perdicensis episcopus dicitur.

40. ZABENSIS. Iam huius nominis ciuitas recensita est in Numidia num. 70. Sabi memorat Antonini Itinerarium inter oppida Macri et Aras, quorum prius supra num. 18 habetur. Huius urbis episcopus fuit Felix Diabensis, cum Ianuario Flumenpiscensi, apud Optatum lib. II memoratus. Licet enim in editis, imo et in codicibus mss. Remigiano et Sancti Theoderici appelletur Diabensis, codex noster Sancti Germani a Pratis diserte habet Zabensis. Et certe nolunt omnes litteras di et z apud Afros indifferenter sumptas fuisse. An ad hanc quoque sedem, aut ad Zabensem Numidie urbem reuocandus etiam sit Fidentius episcopus Dianensis Donatista qui Collationi  Carthag. cap. 198, adfuit, incertum mihi est. Dianam quippe in Numidia exstitisse ex Itinerario Antonini certum est, quam urbem Baluzius commemorat in notis ad eumdem Collationis locum. Zeben regionem, cui caput Sitiphis, 185 memorat Procopius lib. II de Bello uandalico, que forte ab hac Zabensi ciuitate nomen habuit.

41. SALDITANUS. Hec sedes ex Halleri codice non habetur apud Ortelium, qui tamen Saldas coloniam laudat ex Ptolemeo, ubi lib. Iu, cap. 2, inter Mauritanie Cesariensis ciuitates memoratur. Eodem colonie titulo donatur in Tabulis Peutingeri, et in Antonini Itinerario. Coloniam Augusti Salde appellat Plinius libro u, cap. 2. Donatum episcopum Sayensem, cap. 126 Collationis Carthag. memoratum huc reuocari posse suspicatur Holstenius. Donatus Saiensis dicitur in editione Baluzii, et quidem forte pro Suensis, uti ille existimat, quod Maximus episcopus Suensis inter proconsulares subscripserit Synodice in concilio Lateranensi sub sancto Martino.

 42. uAMALLENSIS. Sic mss. et editi. Huc reuocari posset oppidum Gemmellense, ni ab omnibus Numidie tribueretur. Quippe cum littere u et G sepe sepius pro eadem re signanda adhibeantur apud ueteres, pro Gemellensis scribi potuisset uemellensis. Sane in Sitifensis Mauritanie et Numidie finibus Gemellas urbem sitam fuisse colligitur ex Antonini Itinerario, ubi media inter Nouam Sparsam, que ad Numidiam pertinebat, et ipsam Sitifim locatur, ab ista M. P. 25 distans, quod et articulo sequenti repetitur; ubi sita est inter Nouam Petram et eamdem Sitifim. An uero alia sit que inter Thebesten Numidie urbem et Capsam Byzacene paulo inferius in eodem Itinerario recensetur, aliis iudicandum relinquo. Litteus a Gemellis fuit unus e rebaptizantibus in concilio Carthag. sub sancto Cypriano, num. 82, et apud sanctum Augustinum libro uII de Baptismo contra Donatistas.

 Num. 44. Et tamen 43 solummodo recensentur: aliquot fortassis nomina excidere.



AD PROuINCIAM TRIPOLITANAM.

1. LEPTIMAGNENSIS. Leptis Magna urbs est apud ueteres notissima, que Tripolitane prouincie ciuilis metropolis erat. Magna dicebatur, quod altera Leptis ciuitas Minor scilicet dicta, in Africa haberetur; de qua egimus inter Byzacenas num. 36. Leptis Magna, inquit editor Oxoniensis operum sancti Cypriani in notis ad concilium rebaptizantium, erat urbs Tripolitane ex tribus urbibus Taphri, Abrotono, et Lepti Magna conflata, que mutuatus est ex Iulii Solmi Polyhistore, ubi capite 30 hec habentur: Tripolim Achei lingua sua signant de trium urbium numero Taphre, Abrotani, Leptis Magne. At quod de prouincia seu regione dixit Solinus, id ita Oxoniensis editor interpretatus est, quasi de ipsa urbe dictum fuisset. Porro Harduinus in notis ad Plinii librum u, c. 4, aliter refert Solini uerba. Tripolim, inquit,  Achei lingua sua signant de trium urbium numero, Oee, Sabrate, Leptis Magne. Plinius tamen loco laudato littus inter duas Syrtes describens, ait: Ibi ciuitas Oeensis, Cynips fluuius ac regio. Oppida Neapolis, Gaphara, Abrotonum, Leptis altera, que cognominatur Magna. Sed Harduinus fatetur in notis fusioribus, num. 14, omnes libros pro Gaphara habere Taphra; se tamen Gaphara posuisse ex Ptolemeo, 186 quod nullum, inquit, sit in tota Africa oppidum quod Taphra uocetur. uerum nec ille Ptolemeum secutus est: iste enim habet Garapha portus libro Iu, cap. 3. Paulo etiam aliter habet Scylax, ipso attestante Harduino; nempe . Ubi uides Harduinum Taphram urbem, quam Solinus et Plinius diserte habebant, sustulisse, ut Gapharam induceret, etiam reclamantibus, quos in sui patrocinium adduxit, Sylace et Ptolemeo. Ceterum Ptolemeus loco laudato, preter portum Garapha supra memoratum, Neapolim, Tripolim, et ex Palatino codice  Leptim Magnam, unius urbis tria nomina commemorat. Tripolitana ciuitas etiam nunc celebris est cum regno sibi cognomine in Africa, uulgo dicta Tripoli di Barbaria. Leptim Magnam non semel habet Antoninus in Itinerario, cuius episcopus Dioga in concilio Carth. sub sancto Cypriano memoratur, et uictorinus episcopus Leptimagnensis Donatista subscripsit concil. Cabarsussitano anno 393. Saluianus eiusdem urbis item ex Donatistarum secta episcopus, Collationi Carth. adfuit cap. 208, ubi Leptitanus simpliciter episcopus dicitur. Lepti autem Magne ipsum prefuisse ex eo colligimus, quod uictorinus Donatista Leptiminensis episcopus in eadem Collatione habeatur, ut diximus num. 36 ad Byzacenos. Ammianus Marcellinus libro XXIX, cap. 6, eamdem etiam urbem Leptim sine addito appellat. Leptim Magnam, Tripolim et Pentapolim memorat Procopius libro II de Bello uandalico. Leptim fuisse patriam Seueri Augusti testatur Aurelius uictor; quod de Lepti Magna intelligendum esse discimus ex lib. uI  Procopii de Aedificiis.

2. SABRATENSIS. Sabratam laudant Ptolemeus libro Iu cap. 3; Antoninus in Itinerario, Tabule Peutingeriane, Plinius libro u, cap. 4, et alii. Sabatram appellat Procopius lib. uI de Aedificiis. Nados episcopus Sabratensis catholicus interfuit Collationi Carthaginensi cap. 133; ubi dixit: E diuerso habui, sed modo non habeo. Aduersarium scilicet habuerat Donatum, qui cum aliis Donatistis Cabarsussitano concilio subscripserat anno 393, et anno sequenti in Bagaiensi synodo fuerat exauctoratus. De hoc passim Augustinus in libris contra Cresconium. Pomposius episcopus Sabratensis erat tempore sancti Cypriani, ut dicemus infra num. 4. Denique uices Sabratenus habetur apud uictorem libro I, num. 7 de quo plura diximus in nota 23 ad eumdem auctorem .

3. GIRBITANUS. In Concilio Carthag. sub sancto Cypriano  Monnulus a Girba rebaptizandos esse hereticos probare conatus est num. 10; cuius obiectionei confutat Augustinus libro uI de Baptismo contra Donatistas, cap. 17. Proculus Girbitanus episcopus Donatista subscripsit concilio Cabarsussitano, et ex eadem secta in Collatione Carthagin. cap. 199 recensitus est Euasius episcopus Girbitanus, quem hunc ipsum Euasium esse censet Baluzius, qui cap. 126 aduersarius dicitur Quoduultdei episcopi Giuirtensis, seu, ut ipse legit, Girbitani. Seculo sequenti, anno scilicet 525, concilio Carthag. sub Bonifacio adfuit uincentius episcopus plebis Geruitane seu Girbitane, prouincie Tripolitane legatus. Idem in concilio Iuncensi anno precedenti accusatus fuerat plebes Tamallumensis Ecclesie inuasisse, ut patet ex eiusdem synodi titulo apud Labbeum tomo Iu concil., col. 1627, et ex Bonifacii Carthaginensis episcopi epistola, ibidem col. 1644. uide Numidas num. 40. Porro Girba episcopalis sedes fuisse dicitur insule Lotophagites, quam urbem Ptolemeus libro Iu. cap. 3, Gerram  appellat. Girbam insulam habet Antoninus in Itinerario maritimo. Girbam, Tipasam et alia loca in insula representant Tabule Peutingeriane. Denique in Notitia Imperii sect. 42 memoratur procurator Baphii Girbitani, 187 prouincie Tripolitane. Gallus et uolusianus in insula Menynge, que nunc Girba est, imperatores creati dicuntur in Epitome Sexti Aurelii uictoris.

4. CRESCONIUS eNSIS. Hunc ipsum a Genserico in exsilium relegatum fuisse scribit noster uictor uitensis libro I, num. 7. Sed mirum est quam uarii sint auctores in huius urbis nomine scribendo, quod tamen codicum exscriptoribus tribuere malim, ut patet ex his que in nota 23 ad laudatum uictoris locum obseruauimus . Oceam habet Antoninus in Itinerario, Heoam Ptolemeus lib. Iu, cap. 3. Dicitur a Plinio urbs Oeensis. Agrum Oeensem in Tripolitana prouincia memorat Ammianus Marcellinus libro XXIX, cap. 6. Statuam apud Censes habuisse dicitur Apuleius  in epistola 138, alias 5, Augustini ad Marcellinum; sed Oeenses legi debet, quod non solum ex duobus mss. qui ita habent, sed ex ipso etiam Augustini contextu probatur. Nam post hanc uocem sequitur, ex qua ciuitate uxorem habebat: Pudentilla autem Apuleii uxor, ipso Apuleio teste in Apologia, Oeensis erat, ut obseruauit Hadrianus ualesius in notis ad Ammian. Marcellin. Ceterum Oeam seu Eam passim laudat Augustinus, uarie in uariis codicibus mss. scriptam, ut a nostris obseruatum est. Porro Natalis ab Oea tam pro se quam pro suis comprouincialibus Pompeio Sabratensi et Dioga Leptimagnensi locutus est in concilio Carthag. sub sancto Cypriano. Rationes quas pro rebaptizandis hereticis attulit, confutat Augustinus libro 7 de Baptismo contra Donatistas, cap. 47. Marinianus episcopus ab Oea ex parte Donati interfuit Collationi Carthag. cap. 201.

5. TACAPITANUS. Tacape memorat Ptolomeus lib. Iu, cap. 3, ex codice Palatino: alii habent Cape. Dicitur in Tabulis Peutingerianis Colonia Tacape, et  Tacapas Coloniam appellat Antoninus in Itinerario; Plinius uero libro u, cap. 4, Tacape simpliciter. De hac quoque Procopius lib. uI de Aedificiis. Dulcitius episcopus plebis Tacapitane catholicus interfuit Collationi Carthag. cap. 133, qui Felicem aduersarium habebat ex Donatistarum secta: sed iste infirmitate prepeditus comparere non potuit. Porro ex hoc Collationis loco, ut monet Baluzius, nota fit sedes Dulcitii episcopi, qui in concilio Carthag. anni 303 Tripolitane prouincie legatus dicitur. Gaius eiusdem urbis episcopus, et prouincie sue legatus subscripsit concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525, qui tamen in concilii actis Gallus appellatur.

6. NUM. 5. Non plures erant in hac prouincia Aurelii temporibus antistites; nam cum in concilio Carthaginensi Honoratus et Urbanus episcopi petiissent ut synodus statueret ne episcoporum ordinationes nonnisi a duodecim episcopis celebrarentur, respondit  Aurenus formam antiquam seruari debere, ut non minus quam tres sufficiant: alias rem futuram ualde incommodam iis qui Tripolitanam incolebant, cum in ea prouincia, ut asseritur, episcopi sint tantummodo quinque.



188 AD PROuINCIAM SARDINIAE.

NOMINA episcoporum insule Sardinie. Addendum est et uicinarum insularum, quarum episcopi hic Sardinie attribuuntur, quod Calarim, precipuam illius insule urbem, metropolim haberent. Ceterum Iustinianus prefecto pretorio Africe septem prouincias assignauit, e quarum numero ultima Sardinia appellatur, Cod., tit. 27, constit. 1.

1. LUCIFER CALARITANUS. Bona simul et mala fama celebris est alius Lucifer Calaritanus episcopus, qui post innumeros pro Christi diuinitate propugnanda superatos labores exsiliaque durissima, carceres et grauiora incommoda pro causa Ecclesie, sub Constantio imperatore Ariano perpessa, tandem schismati  occasionem aut saltem nomen tribuit. An uero hec labes talis fuerit, ut exinde nomen ipsius e sanctorum confessorum catalogo expungi debeat, grauis est, potissimum inter recentiores, controuersia. Luciferi sanctitatem ex Calaritane Ecclesie traditione et ex antiquis edibus sacris que sub eius nomine passim in Sardinia habentur, tueri conatur Ambrosius Machinus eiusdem urbis archiepiscopus, cuius sententiam amplexus est eruditus uir Daniel Papebrochius die 20 Maii Bollandiani, quo die Luciferi Calaritani nomen in sacris Fastis scriptum legitur. At Luciferum, quem uti sanctum colunt Sardi, hunc ipsum esse suspicatur Natalis Alexander seculo Iu, art. 13, quem sub uandalica persecutione ab Hunerico rege exagitatum hic Notitia Africana commemorat. uerum cum hec opinio nullo preter coniecturam fundamento stabiliri possit, eam quasi inanem reiicit Papebrochius, multo plures et grauiores esse affirmans pro asserenda prioris Luciferi sanctitate  rationes, quam pro admittendo huius posterioris, alias uix noti, cultu publico. Ceterum de Calarensi urbe, aut illius episcopis, plura ex antiquis monumentis congerere non ueat. Adhuc seculo nono Sardinia ad Africam pertinebat, ut ex Notitia Leonis Sapientis patet, in qua Calaris metropolis inter ciuitates Mauritanie secunde computatur, sub gloriosissimo Africe Eparco constituta. Grecus textus habet unde in editione Beueregii uertitur Caralus. Plerique ueteres Caralim scribunt, Antoninus, Hirtius, Tabule Peutingeri, etc.

2. DE FORU TROIANI. Editi habent de Foro Traiani. Retinuimus tamen codicis ms. lectionem. Quamuis enim urbs ista notior sit sub Fori Traiani nomine, aliquot tamen codices, ut monet Ortelius, passim habent Forum Troiani. Hanc urbem muris cinxit Iustinianus Augustus, ut refert Procopius lib. uI de Aedificiis.

3. DE SANAFER. Hunc locum in Notitia Leonis imperatoris editionis Beueregiane memorari existimamus,  ubi inter alias ciuitates Mauritanie secunde, que Sardiniam uicinasque insulas complectitur, recensetur Sanaphas num. 10, sicque dicitur etiam Grece. Goaris tamen editio habet Suffara, Grece .

4. DE MINORICA. Una est ex 189 Balearibus insulis, a Maiorica stadiis 600 dissita, ut habet Antonini Itinerarium maritimum. Habemus Seueri huius insule episcopi epistolam de miraculis sancti Stephani, que edita est in appendice tomi uII operum sancti Augustini editionis Benedictine. Ex hac porro epistola discimus duo in ea insula oppida fuisse, que unicum solummodo habebant episcopum. Inter episcopales sedes que sub Mauritanie secunde prouincia habentur in Notitia Leonis imperatoris a Goare  edita, memoratur Minorica, que Grece dicitur . Eodem modo Grece scribitur in Beueregiana editione: at Latine Menyca insula pro Mino rica uertitur.

5. SULCITANUS. Sulcitanos memorat Plinius libro III, cap. 7. Pomponius Mela libro II de Situ orbis, cap. 7 ait, Urbium antiquissime Calaris et Sulchi, etc. Sulchi item memoratur in Notitia Leonis superius laudata, et quidem eodem modo in utraque editione Latine et Grece. Sulcei memorat Antoninus in Itinerario. Sulci dicitur in Tabulis Peutiagerianis. Celebratur passim apud auctores. Sulcitana sedes uillam, siue uallim Ecclesie primo translata fuit, qua postmodum penitus exstincta, diecesis Sulcitana Calaritane Ecclesie adiuncta est.

6. DE TURRIRUS. Ad Turrem inter Sardinie oppida memorat Antoninus in Itinerario. Turrim Libysonis Plinius habet libro III, cap. 7, que Ptolemeo libro III, cap. 3, est Turris Byssonis. Anonymus Rauennas insulas que Sicilie uicine sunt sic recenset: Turribus, Sibrorum, Cuniculari, Ficaria, etc. Turribus habent  Tabule Peutingeriane inter Caralim et Nubam. Complures ibi martyres pro Christo passos martyrologia uulgata passim commemorant. Hanc quoque ciuitatem inter Mauritanie secunde urbes computat Notitia Leonis imperatoris, in utraque editione. Archiepiscopali postmodum dignitate aucta fuit, que Sassarim tandem translata est.

7. De Maiorica. Insula sic dicta quod e duabus Balearibus sit maior. Africe Eparco adhuc parebat tempore Leonis sapientis, ut ex Notitia sepius laudata patet, ubi inter ciuitates que Mauritanie secunde tunc erant attribute, recensetur Maiorica insula in Goaris editione, ubi Grece habetur . Grecus autem textus Beueragiane editionis mutata prima littera habet , et ibi uertitur Naiurica insula. Baleares autem insule postea a Mauris Hispanias deuastantibus occupate sunt, qui ibi regnum ex istis duabus insulis, et Eubuso instituerunt, quod usque ad seculi decimi tertii medium  perseuerauit. Unde Maiorice regni nomen natum est. Sed anno 1252 Iacobus Arragonie rex, pulsis inde Mauris, easdem insulas regno suo adiecit. Et tunc apud Maioricam episcopalis sedes simul cum Christiana religione restituta fuit, cuius antistes Tarraconensi metropolitano primum subiectus, postmodum ualentia ad dignitatem archiepiscopalem euecta, inter ualentini metropolitani suffraganeos computatus est.

8. DE EuUSO. Ebusum insula Mediterranei maris; una est ex duabus Pytiusis, prope Maioricam sita, quam Hispani uernacula lingua Iuica appellant. Procopius libro I de Bello uandalico scribit, Interno in mari Ebusam uideri, ueluti in eius uestibulo, septem probe dierum nauigatu ab Oceani illapsu, iuxta quam Maioricam et Minoricam fuisse dicit. Libro autem II tres easdem insulas ab Oceani faucibus non ita multum distitisse refert. Ebusos in Itinerario maritimo Antoninus commemorat. De eadem insula loquitur noster uictor libro I, num. 5. Singulare autem est  huius insule priuilegium, ut uno ore omnes historici predicant, quod in ea nullum animal 191 uenenatum aut gigni possit, aut aliunde allatum enutriri.

9. ET SIC FIUNT . . . NUMERO 466. Non tamen memorantur plusquam 461, nisi addantur duo Numide, ut diximus supra pag. 141 , et aliquot Byzaceni, quorum fortassis nomina exciderunt. uide pp. 141 et 57 . Ceterorum uero numerorum quiuis facile emendabit errata, que uel ex librariorum incuria, uel alia occasione irrepserunt. Ceterum, ut iam monuimus, codicis Laudunensis lectiones accurate descripsimus; que uero Sirmondus emendauit, retulimus inter ansulas.





APPENDIX TERTIA, SIuE TH. RUINARTI COMMENTARIUS HISTORICUS DE PERSECUTIONE uANDALICA.

 193 Quamuis ex uictoris uitensis Historia, quam modo exhibuimus, precipua queque uandalice persecutionis capita haurienda sint, rem tamen nemini ingratam nos esse facturos arbitrati sumus, si ea que passim in probatis et uetustis auctoribus de eodem argumento occurrunt, hic in unum congerantur, ut hoc subsidio non solum ea que forte a uictore paulo strictius narrata fuerunt, fusius exponantur, sed ut ipsa etiam que ab eodem auctore fuerunt omissa, quatenus in tanta rerum ac temporum longinquitate licet, quocunque modo a nobis suppleri possint. Et quidem cum Arianice in Africa per uandalos persecutionis describende prouincia nobis obtigerit, nobis non licuit quidquam pretermittere, quod ad tam nobilem historie ecclesiastice portionem illustrandam conducere uideretur. uerum ut absque ulla confusione narratio procedat, uisum est opere pretium eam in aliquot capita partiri.



CAPUT PRIMUM. uandalorum in Gallias irruptio.


1. Non una est auctorum de uandalorum origine sententia. Hi, teste Procopio, libro I de Bello uandalico, Gothice nationis portio, Arii placitis, sicut et cetere nationes barbare, addicti, ad Meotidem olim sedes habuere: quibus ob rerum necessariarum penuriam dimissis, ascita secum Alanorum gente, primum in eas regiones que circa Rhenum site sunt, tunc a Francis possessas, irrupere; tum paulo post simul cum aliis feris et barbaris nationibus in uarias imperii Romani prouincias ingressi, eas penitus deuastarunt. At Hadrianus ualesius initio libri III Rerum Francicarum mirum sibi uideri ait, hanc de uandalorum origine opinionem cuiquam potuisse probari, quam nimirum omnium antiquorum testimoniis plane oppositam esse 194 contendit: cum, ut ipse ait, uandalos, quos alii uindilos, alii uandilos, alii uandalios appellant, Plinius Secundus inter genera Germanorum quinque; Tacitus inter antiquas Germanie  gentes numeret: cumque Dio-Cassius in libro LXXII, Iulius Capitolinus, Eutropius, Tabula Theodosiana, ac Hieronymus, eos Marcomanis et Quadis Germanorum populis confines circa Danubium et Albis caput ponant. Sed idem auctor postea innuit Procopii sententiam, Saluiani, Sidonii, aliorumque scriptorum auctoritate confirmari posse: unde cum isti iis temporibus floruerint quibus uandali in uariis imperii Romani prouinciis adhuc grassabantur, hanc opinionem de posteriorum saltem uandalorum origine tunc receptissimam fuisse nemo diffiteri potest.

2. Hos omnes barbaros Stiliconis perfidia euocatos fuisse affirmant ueteres simul et recentiores historici, quorum opera ad imperium Eucherio filio suo conciliandum uti uolebat: atque ita perfidus ille, inquit Paulus Orosius sub libri uII finem, ut unum puerum purpura indueret, totius generis humani sanguinem dedit. Porro uandalorum conatibus primi obstitere Franci; quos, uiginti ex illis ferme millibus ferro peremptis, Godigiscloque eorum rege occiso, usque  ad internecionem deleuissent, nisi Alanis ad uandalorum auxilium accurrentibus, ipsi postmodum Franci fugati fuissent. Inde uandali simul cum Alanis coniuncti, substituto in Godigiscli locum Gunderico eius filio, Rhenum transiere, et Gallias, quas Stilico  presidiis destituerat, inuasere. Id Arcadio uI et Probo consulibus, sub anni scilicet 406 finem et sequentis initium, contigisse tradunt nonnulli ueteres historiarum scriptores, Prosper, Cassiodorus, etc.; quam tamen cladem biennio post, Basso et Philippo consulibus, duobus scilicet annis anteaquam Roma ab Alarico Gothorum rege caperetur, alii cum Paulo Orosio et Marcellino comite euenisse uolunt. In hoc autem consentiunt omnes, ea tempestate Gallias primo, tum Hispanias, ac tandem Africanas prouincias exagitatas fuisse: que clades eo atrociores fuere, quo ipsi qui eas inferebant, animis efferatiores erant. Etenim preter eam quam inuehit heretica fraus crudelitatem, nulla naturali lenitate, nullo urbanitatis succo uandalorum mores, uti apud Romanos, erant conditi.

3. Qua uero seuitia, quoue furore in Gallias primo irruperint, describit testis omni exceptione maior, sanctus Hieronymus in epistola ad Agerruchiam, ubi sic loquitur: Presentium miseriarum pauca percurram. Innumerabiles et ferocissime nationes uniuersas  Gallias occuparunt. Quidquid inter Alpes et Pyreneum est, quod Oceano et Rheno includitur, Quadus, uandalus, Sarmata, Alani, Gipedes, Heruli, Saxones, Burgundiones, Alemanni, et, o lugenda respublica! hostes Pannonii uastarunt. Etenim Assur uenit cum illis. Deinde recensens nobiliores Galliarum ciuitates que ea occasione excise aut direpte fuerunt, sic prosequitur: Magontiacum, nobilis quondam ciuitas, capta atque subuersa est, et in ecclesia multa hominum millia trucidata. uangiones longa obsidione deleti, Remorum urbs prepotens, Ambiani, Attrebate; extremique hominum Morini, Tornacus, Nemete. Argentoratus translati in Germaniam. Aquitanie, Nouemque populorum, Lugdunensis et Narbonensis prouincie, preter paucas urbes, populata sunt cuncta, quas et ipsas foris gladius et intus uastat fames. Non possum absque lacrymis Tolose facere mentionem, que ut 195 huc usque non rueret, sancti episcopi Exsuperii merita prestiterunt. Alias in Stiliconem inuehit idem sanctus Hieronymus,  quem semibarbarum proditorem appellat, quod nempe ille e uandalorum gente originem ducens ad primas imperii dignitates euectus, nostris, inquit, contra nos opibus armasset inimicos. In epistola ad Heliodorum de eiusmodi barbarorum incursionibus loquens, matronas nobiles et uirgines Dei ludibrio habitas, episcopos captos, presbyteros et diuersos clericorum gradus interfectos, ecclesias euersas, equos ad altaria stabulatos, martyrum effossas reliquias, et alia similia commemorat, quibus Romanus orbis iam ante urbis Rome excidium fuerat obrutus.

4. Easdem uero Galliarum calamitates deplorat Saluianus presbyter Massiliensis, qui et ipse rebus gestis presens aderat. Sic enim inter alia de iis qui urbium excidia euaserant, loquitur libro uI, de Gubernatione Dei: Omnis ciuitas bustum erat, malis et post excidia crescentibus. Nam quos hostis in excidio non occiderat, post excidium calamitas obruebat: cum id quod in excidio euaserat morti, post excidium non superesset calamitati. Alios enim impressa altius uulnera  longis mortibus necabant, alios ambustos hostium flammis, etiam post flammas pena torquebat. Alii interibant fame, alii nuditate; alii tabescentes, alii rigentes; ac sic in unum exitum mortis per diuersa moriendi genera corruebant. Et quid plura? excidio unius  urbis affligebantur quoque alie ciuitates. Iacebant siquidem passim, quod ipse uidi atque sustinui, utriusque sexus cadauera nuda, lacera, urbis oculos incestantia, auibus canibusque laniata: lues erat uiuentium fetor funereus mortuorum, mors de morte exhalabatur; ac sic etiam qui excidiis supradicte urbis non interfuerant, mala alieni excidii perferebant. Nec ea putandum est a Saluiano more oratorio dicta fuisse cum exaggeratione, ut populos ad penitentiam prouocaret, cum ea omnia que nobis supersunt istorum temporum monumenta idem prorsus attestentur. Huius rei testem locupletissimum adducimus auctorem libri de Prouidentia diuina, qui sub sancti Prosperi nomine uulgatus est. Hic autem extrema queque in his cladibus Gallos pertulisse affirmat in eiusdem opusculi prologo, ubi patrie sue, quas pre oculis habebat, calamitates deplorat. Nullam urbem, nullum oppidum; non castella aut arces, imo nec ipsos agros excidium euasisse ait, uno uerbo:

 Si totus Gallos sese effudisset in agros
   Oceanus, uastis plus superesset aquis.
Nec minus in homines quam in urbes seuitum fuisse scribit idem auctor; nulli ut sexui aut etati barbari parcentes, obuios quosque trucidarent.

Nec querar exstinctam nullo discrimine plebem:
   Mors quoque primorum cesset ab inuidia.
Quid pueri insontes? quid commisere puelle,
   Nulla quibus dederat crimina uita breuis?
Quare templa Dei licuit popularier igni?
   Cur uiolata sacri uasa ministerii?
Non honor innuptas deuote uirginitatis,
   Nec texit uiduas relligionis amor.
Ipsi desertis qui uitam ducere in antris.
   Suerant laudantes nocte dieque Deum,
Non aliam subiere necem, quam quisque profanus:
   Idem turbo bonos sustulit atque malos.
Nulla sacerdotes reuerentia nominis almi
   Discreuit miseri suppliciis populi.
Sic duri cesi flagris, sic igne perusti;
    Incluse uinclis sic gemuere manus.

196 5. His calamitatibus decennio integro Gallias afflictatas fuisse laudatus auctor testatur, quod tamen de Gothis potissimum intelligi debet. uandalos autem ceterosque barbaros eorum socios aliquandiu in Galliis substitisse tradit Paulus Orosius libro uII, cap. 40, quod Pyrenei iugis prepediti fuerint, ne cito in Hispanias pertingerent. Excitate per Stiliconem, inquit, gentes Alanorum, Sueuorum, uandalorum, multeque cum his alie Francos proterunt, Rhenum transeunt, Gallias inuadunt, directoque impetu ad Pyreneum usque perueniunt; cuius obice ad tempus repulse, per circumiacentes prouincias refunduntur. Laudat precipue idem auctor Didymum et uerinianum fratres duos nobiles atque locupletes, qui cum seruis suis aliisque quos tumultuatim collegerant, rusticis militibus, Honorio principi fide seruata, Hispanias non solum a Constantino tyranno, sed etiam a barbarorum incursionibus, quandiu uixere tutati sunt;  sed isti interea per Gallias diffusi, omnia ferro flammaque depopulabantur.

6. Porro cum iste nationes barbare Ariana labe infecte, aut uariis gentilium superstitionibus adhuc addicte essent, non minus animarum quam corporum saluti insidiabantur; nec dubium est quin his temporibus ob fidei integritatem seruandam multi ex nostris Gallis grauiora perpessi fuerint supplicia. Et quidem licet nemo de his rebus singulares commentarios, saltem qui ad nos usque peruenerint, ediderit, nonnulla tamen adhuc tum in historiis, tum in Fastis ecclesiasticis uestigia supersunt, ex quibus facile colligitur, et frequentia tunc temporis, et illustria fuisse complurium sanctorum martyria. Huc certe reuocari possunt que supra ex prologo libri de Prouidentia diuina retulimus num. 4. Celebrat autem Ecclesia Remensis die 14 Decembris beatissimi Nicasii pontificis sui festum, qui cum uirgine Eutropia ipsius sorore, Florentio diacono et Iocundo lectore in ipso  ecclesie limine martyrium gloriosum fecit; qua item occasione complures omnis sexus, etatis et conditionis barbarorum manibus occubuerunt. Quorum mortem, etsi nonnulli ad Attile Hunnorum regis tempora referre conentur; cum scilicet post annos circiter 43 Remorum urbs ab eodem rege iterum expugnata fuisse dicitur: manet tamen inconcussa nobilis istius Ecclesie traditio, que Nicasium ceterosque eius socios martyres a uandalis fuisse interemptos constanter asseuerat; quam quidem traditionem iam seculo nono et decimo pro antiqua habitam fuisse ex Hincmaro et Flodoardo colligi potest. Quin, et cum innumere fere barbare nationes istis temporibus Gallias inundarint, mirum non est quod alii uandalos, alii Hunnos, aut Alanos eiusmodi cladium fecerint auctores. Ceterum barbari per uaria Remorum ditionis loca discurrentes, quos forte habebant obuios interficiebant: e quorum numero nonnulli, qui postea miraculis claruerunt, martyrum titulo condecorati sunt. Ex his est Aderius in Chaniaco uico passus,  cuius reliquie sub Geruasio pontifice seculo undecimo miraculis detecte, magna postmodum in ueneratione a circumstantibus populis habite fuerunt. Celebrior fuit Oriculus, cum duabus sororibus suis Oricula et Basilica interemptus apud Sindunum Dulcomensis pagi uicum; quorum sacra corpora ob bellorum tumultus in urbem allata, in percelebri archimonasterio Remigiano religiosissime asseruantur. Colitur apud Attrebates Diogenes, quem aiunt a Romano pontifice directum, et beato Nicasio primum istorum populorum antistitem 197 consecratum, in communi Gallie Belgice clade trucidatum fuisse. A: nulla hanc in rem habentur ueterum testimonia, ut obseruarunt Bollandiani tomo I, Februarii die 6, in premissis ad sancti uedasti uitam. Eadem quoque tempestate inuolutam fuisse ueromanduorum Augustam nonnulli tradiderunt; at Laudunum seu, ut ueteres scribunt, Lugdunum clauatum, a barbaris oppugnatum quidem fuisse, sed minime expugnatum,  testis est auctor antiquus libri de uita sancte Salaberge.

7. Eamdem quam Remorum ciuitas sortem altera Belgice metropolis, Augusta scilicet Treuirorum, experta est: quam etsi non recensuerit Hieronymus loco laudato inter precipuas Galliarum ciuitates que tunc a barbaris direpte fuerunt, communem tamen hanc cladem pertulisse extra dubium uidetur, cum, teste Saluiano initio libri uI de Gubernatione Dei, in istis barbarorum incursionibus usque quater direpta et euersa fuerit. Id diserte asserit uetus auctor, qui primorum istius urbis episcoporum gesta descripsit, in uita sancti Materni. Et quidem in hac ipsa uandalorum irruptione, de qua nunc agimus, ualentinum Treuirensem episcopum barbarorum gladio occubuisse tradit Andreas Saussayus in martyrologio Gallicano die 16 Iulii; qua item die ualentini Treuirensis episcopi memoria in Romano Martyrologio celebratur, sed absque ulla de ipsius mortis tempore aut aliis  circumstantiis facta mentione. Nec ualentini meminit Browerus, qui Treuirenses Annales conscripsit, in quibus tamen multa de uandalis habet.

8. Post Belgicarum regionum deuastationes, totum etiam corpus omnium Galliarum, ut loquitur Saluianus libro uII, uandalorum incendio exarsit. Et quidem in uarias earum prouincias diffusi, quo furore apud Belgas seuierant, in ceteris quoque regionibus debacchati sunt. Bisuntini, Maxime Sequanorum prouincie gens precipua, Antidium episcopum et martyrem a uandalis occisum celebrant die 17 Iunii. lo Pseuduno castro apud Aeduos in prima Lugdunensi, ut probat noster Mabillonius in seculi quarti Benedictini parte II, pag. 494, passi sunt Florentinus et Hilarius martyres, die 27 Septembris in uulgatis martyrologiis celebrati; quos nonnulli ex nominis similitudine decepti apud Sedunum, quod nunc est ualesie superioris caput, martyrium compleuisse arbitrati sunt At Pseudunum diserte habent uetera  martyrologii Usuardi exemplaria mss. ipsumque autographum quod penes nos habemus. Quin et in uetustissimo codice ms. monasterii Remigiani apud Remos, ab annis circiter 800 scripto, habetur passio integra eorumdem martyrum, in qua apud Pseudunum castrum in finibus Aeduorum martyrii coronam adepti fuisse dicuntur. Ad eamdem quoque persecutionem reuocant Constantienses, secunde Lugdunensis populi, Heterium martyrem die 16 Iulii, quem in insula Gersuo occisum tradit Saussayus in martyrologio Gallicano. Idem auctor alios quoque trecentos sexaginta sex martyres, quos eadem persecutio in uastinensi quarte Lugdunensis pago percelebri sustulit, die 26 Decembris commemorat. Quin et Fraternus episcopus Autisiodorensis ipsa consecrationis sue die a barbaris urbem suam deuastantibus martyrio coronatus est, ex uetustissimis Autisiodorensium Annalibus, inquit Papirius Massonus in Historia calamitatum Gallie; quo loco barbaros ibi memoratos non alios a uandalis fuisse censet. His etiam adiungendus  est DESIDERIUS 198 Lingoniensium episcopus, quem cum innumera cleri et populi sui multitudine interemptum a uandalis fuisse tradunt, cuius festiuitas die 23 Maii in Fastis Ecclesie recolitur. Passi quoque iisdem temporibus dicuntur ualerius Desiderii archidiaconus, et Prudentius martyres, quorum martyrologium Gallicanum, prioris quidem die 22 Octobris, alterius uero 6 eiusdem mensis festum commemorat. Desiderii episcopi item a uandalis occisi celebris est memoria apud Genuenses Ligurie populos, teste Ferrario in Catalogo generali sanctorum Italie die 23 Maii. Sed is ipse est qui a Lingonensibus celebratur, ut uidere est apud Bollandianos die 23 Maii. Quin et eumdem ipsum etiam esse suspicor quem Saussayus die 19 eiusdem mensis, et alii etiam cum illo auctores apud Carnotenses passum commemorant. Huc etiam reuocari forsitan debet Ausonius martyr Engolismensis; quamuis enim uulgo sub rege Chroco ualeriani temporibus martyr  occubuisse dicatur; que tamen de eo narrantur, uidentur melius hisce temporibus congruere. Apud Arceyas Trecensis diecesis oppidum, die 16 Augusti recolitur festum sancti BALSEMII, quem pariter aiunt sub uandalis martyrio coronatum. Sed si uera sit hec traditio, alius iste dicendus est a Balsemio sancti Basoli nepote; cum constet Basolum diu post hanc persecutionem, Aegidii scilicet archiepiscopi temporibus, Remos accessisse.

9. Alii denique martyres aliis in locis uenerationi habentur, quos sub uandalis martyrio coronatos passim ferunt, sed de quibus fusius agere non uacat. Et quidem ex iis nonnulli sub Chroco rege, quem imperatoris ualeriani temporibus in Gallias irrupisse uolunt, passi dicuntur; quamuis non desint qui et hec Chroci tempora simul cum istis de quibus agimus uandalorum persecutionibus commisceant. Istorum quippe temporum monumenta tot rebus dubiis et incertis, imo et quandoque certissime falsis permista sunt, ut uix illis, maxime que ad chronologiam  spectant, adhiberi possit tuta fides. Neminem tamen inficiari posse existimo, eos sanctos, quos unanimi omnium consensu uandalorum gladiis occubuisse profane simul et sacre ueteres historie referunt, ad hanc de qua agimus persecutionem ut plurimum esse reuocandos. Nec obstat quod eorum plerique sub uandalis adhuc gentilium superstitionibus addictis passi memorentur; cum certum sit has nationes barbaras, etiam postquam Christiane religioni nomen dederunt, diutius aliquot paganorum superstitiones retinuisse. Quin et plerosque ex illis adhuc gentium erroribus tunc temporis fuisse detentos dubium non est. Sed ad alia transeundum; iam quippe de istis paulo fusius quam par erat egimus, quanquam ea omittere fas non fuit que ad nostre gentis martyres nonnichil illustrandos conferre poterant



CAPUT II. Hispanie a uandalis occupate et oppresse.


1. Direptis Galliis, uandali in Hispanias ingressi, eas pariter ferro et flamma depopulati sunt. Actis namque, ut loquitur Orosius lib. uII, cap. 28, magnis cruentisque discursibus, graues rebus atque hominibus uastationes intulere. Quod contigisse scribit idem auctor, cum post Didymi et ueriniani fratrum necem, Honoriaci, sic uocabantur barbari quidam in militie societatem a Romanis allecti, quibus 199 Pyreneorum custodia a Constante Constantini tyranni filio tradita fuerat, aditu patefacto, cunctas gentes, que per Gallias uagabantur, Hispaniarum prouinciis immiserunt, ut exinde maiorem et ipsi predandi licentiam haberent. Hispanias a uandalis occupatas fuisse Honorio uIII et Theodosio III consulibus, id est ere Christiane anno 409, testis est Prosper in Chronico, cum Cassiodoro et aliis. Consentit Idatius in Fastis consularibus; in Chronico autem non consules  solum aut eram ex quibus annus colligi potest, sed ipsum etiam diem quo ista calamitas patrie sue contigerat, exprimit his uerbis: Alani, et uandali, et Sueui Hispanias ingressi era 447, alii Iu calendas, alii III Idus Octobris memorant, die 4, tertia feria, Honorio uIII et Theodosio Arcadii filio III consulibus.

2. Eo autem furore quo in Galliis seuierant uandali, Hispanias aggressi sunt. Quod uno uerbo exponit Saluianus, illorum temporum scriptor disertissimus, cum libro uII de Gubernatione Dei iisdem flammis quibus arserant Galli, Hispanos etiam arsisse refert. Sed has calamitates paulo fusius exponit Idatius Lemicensis in Gallecia episcopus, qui rebus gestis ut plurimum presens adfuit. Sic quippe inter alia habet: Debacchantibus per Hispanias barbaris, et seuiente nichilominus pestilentie malo, opes et conditam in urbibus substantiam tyrannicus exactor diripit, et miles exhaurit; fames dira grassatur, adeo ut humane  carnes ab humano genere ui famis fuerint deuorate; matres quoque necatis uel coctis per se natorum suorum sint paste corporibus. Bestie occisorum gladio, fame, pestilentia, cadaueribus assuete, quosque hominum fortiores interimunt, eorumque carnibus paste passim in humani generis efferantur interitum. Et quidem sanctus Augustinus ab Honorato Thigauensi episcopo interrogatus quid in barbarorum irruptione pastoribus ecclesiarum agendum esset, exemplum Hispanorum antistitum iis uerbis proponit, ex quibus colligere licet magnas tunc temporis in Hispania clades contigisse. Etenim urbes penitus euersas, et populos in captiuitatem abductos, aliasque eiusmodi calamitates commemorat. Ita enim, inquit sanctus doctor in epistola ad eum quem laudauimus Honoratum, noue editionis 228, alias 180, quidam sancti episcopi de Hispania profugerunt, prius plebibus partim fuga lapsis, partim peremptis, partim obsidione consumptis, partim captiuitate dispersis; sed multo plures, illic manentibus propter quos manerent, sub eorumdem periculorum  densitate manserunt.

3. Diuturniorem uero in Hispaniis uandalorum moram fuisse nemo ambigit. Siquidem illi deuictis Romanorum copiis sub Godigisclo duce, uti narrat Procopius libro I de Bello uandalico, sed scribendum est Gunderico, in Hispaniis consederunt. Romanos sub Castino magistro militum a barbaris in Hispania deuictos fuisse Honorio XIII et Theodosio X consulibus, id est ere Christiane anno 422, cum Bonifacium comitem a societate belli reiecisset, ex Prosperi Chronico discimus, cui Cassiodorus et Idatius suffragantur. Eiusdem barbarorum in Romanos uictorie meminit Saluianus libro uII de Gubernatione Dei, ubi non semel obseruat Hispanos a uandalis, id est ab infirmissimis, ut ipse uocat, et ignauissimis hostibus fuisse deuictos et plane subactos, Deo sic disponente ut uel sic agnoscentes plagam celestis manus de preteritis penitentiam agerent. Ceterum subuersis, inquit  Idatius in 200 Chronico, memorata plagarum grassatione Hispanie prouinciis, barbari ad pacem ineundam Domino miserante conuersi sunt, quod altero post eorum in Hispanias ingressum anno contigisse scribit. Conditiones uero quibus Romani post tot clades in Hispaniis residui uandalorum seruituti mancipati fuerint Paulus Orosius libro uII, cap. 28, fusius exponit. At barbari Hispaniarum prouincias inter sese sorte diuidentes, Galleciam, ut scribit Idatius. uandali et Sueui occupauere; Alani Lusitaniam et Carthaginensem prouinciam; uandali, cognomento Silingi, Beticam; Hispanis, qui in castellis et ciuitatibus communem cladem euaserant, barbarorum per diuersas prouincias dominantium imperio omnino subiectis. Quin et Hugo Grotius in prolegomenis ad Historias uandalorum, Gothorum, etc., in ipso Andalusie Hispaniarum prouincie nomine, imperii uandalici uestigia superesse apud Hispaniam asseuerat, quam nempe regionem olim uandalusiam, seu uandalico  idiomate Wandaloth, ab istis barbaris appellatam fuisse contendit. Laudat autem Paulus Orosius loco laudato barbaros, quod post initum fedus ita mites facti fuerint, ut eos tot cladibus Hispanias affecisse peniteret, et quidam inuenirentur Romani, qui sub uandalorum dominio pauperem libertatem habere mallent, quam inter Romanos tributariam sollicitudinem sustinere. Sed quam breuis pax illa fuit, si tamen unquam fuisse dicenda est. Quam enim pacem barbari cum aliis habuissent, a quibus natura, moribus et religione adeo erant alieni, qui nec eam inter sese unquam habere potuerunt?

4. uarios bellorum tumultus quibus tunc temporis Hispanie exagitate fuerunt, describere ad nostrum non pertinet institutum: sed intactam pretermittere non licet grauissimam persecutionem quam aduersus orthodoxos in Hispania eo tempore fuisse commotam asseuerat Gregorius Turonensis antistes libro II Historie Francorum, cap. 2: in hoc tamen falsus, quod regem sub quo illam fuisse excitatam scribit, appellat Trasimundum. Sed hoc nomine Gensericum ab eo semper designatum fuisse ex narrationis serie et potissimum ex capite sequenti facile colligitur, ubi successorem Trasimundi Honoricum nominatum scribit. Quod qua ratione contigerit, parum interest fusius inquirere; sed persecutionem illam acerbissimam fuisse patet, ex eo quod tyrannus, attestante eodem Gregorio, orthodoxos per totam Hispaniam, ut Ariane perfidie consentirent, tormentis ac diuersis mortibus impelleret.

5. At idem auctor loco laudato narrat nobilis cuiusdam puelle martyrium, quod huc ipsius uerbis referre uisum est. Factum est, inquit, ut puella quedam religiosa, prediues opibus, et secundum seculi dignitatem nobilitate senatoria florens, et, quod his omnibus est nobilius, fide catholica pollens, Deoque omnipotenti irreprehensibiliter seruiens, ad hanc questionem adduceretur. Cumque regis fuisset oblata conspectibus, cepit eam primum ad rebaptizandum blandis  sermonibus illicere. Que cum uenenosum eius iaculum fidei parma propelleret, precipit rex facultates eius auferri que iam mente possidebat regna paradisi, deinde suppliciis applicatam sine spe presentis uite torqueri. Quid plura? post multas questiones, post ablatos terrenarum diuitiarum thesauros, cum ad hoc frangi non posset ut beatam scinderet Trinitatem, ad rebaptizandum inuita deducitur. Cumque in illud cenosum lauacrum ui cogeretur immergi, ac proclamaret: Patrem cum Filio ac Spiritum 201 tum unius credo esse substantie essentieque; digno aquas unguine cunctas infecit, id est fluxu uentris aspergit. Ex hinc ad legitimam deducta questionem, post eculeos, post flammas et ungulas, Christo Domino capitis decisione sacratur. Hec Gregorius, que procul dubio ex uetustioribus monumentis excerpserat. Idque coniicere licet ex legitime questionis uoce, quam uetus auctor Hispanus passionis sancti uincentii, aliique scriptores antiqui qui martyrum agones descripsere, ad designandum  questionem ceteri seuiorem adhibuerunt. Hoc autem potissimum egre ferimus, quod sacre istius uirginis nomen Gregorius reticuerit. Ipsam quidem uincentiam appellant uulgati auctores Hispani apud Tamayum Salazarem in martyrologio Hispanico die 15 Martii, sed ex Dextro, id est supposititio, et nullius prorsus fidei auctore; quam aiunt anno 424 Caurie martyrium consummasse. Eius tamen festiuitatem die 16 Maii commemorat Higuera. Ceterum Cauria ciuitas est Lusitanie haud ignobilis, episcopatus sedes, Emeritensi olim, nunc uero Compostellane metropoli subiecta. uerum etsi cetera que ab illis auctoribus de uincentia proferuntur, utcunque tolerari possent, nullo tamen pacto componi potest annus ab iis assignatus cum Gunderici successore, quem persecutionis istius auctorem Gregorius indicat. Idatius nempe Gunderici mortem ad quartum ualentiniani imperatoris annum reuocat, quam uno scilicet anno contigisse scribit, antequam Gensericus eius successor in Africam transmitteret; sed nemo  ante annum 428 aut saltem 427 uandalos in Africam ingressos fuisse dixerit; proindeque ista uirgo ante annum 427 aut 426 passa dici non potest.

6. Ceterum ad eamdem quoque uandalorum in Hispaniis persecutionem uictorie cuiusdam uidue martyrium reuocaremus, quam idem Tamayus Ilorci in Hispania sub uandalis coronatam fuisse commemorat die 17 Nouembris, si aliquem huius rei uadem haberemus preter idem Dextri nebulonis pseudochronicum, eiusque propugnatores, ut ne dicam illustratores: sed cum neminem preter hunc falsum testem proferat Tamayus, ullam ipsi fidem adhibere nobis religio est. Hic porro erat Hispaniarum status, cum uandali post Baleares insulas deuastatas, ut loquitur Idatius in Chronico, euersamque Carthaginem Spartariam, tum Hispalim, nobilissimas urbes, uno uerbo post Hispanias penitus depredatas in Africam a Bonifacio comite acciti sunt, ea occasione quam sequenti capite exposituri sumus.



CAPUT III. uandalorum in Africam ingressus.


1. Que causa fuerit uandalorum in Africam aduentus, Procopii uerbis exponendum est, qui libro I Historie uandalice his uerbis rem narrat: Africe calamitas sic euenit. Duo Romani duces erant, Aetius et Bonifacius, ualidi ambo, bellique rerum peritia secundi etatis sue nemini. His emulatus circa ciuile regimen intercedebant. Ceterum tanta erat animi magnitudo, uirtutesque alie, ut si quis utrumuis Romanorum ultimum dicat, a uero non sit abiturus. Ita omnis Romana laus in illos duos confluxerat. Horum alterum, Bonifacium Placidia, hec erat imperatoris ualentiniani III mater, Constantii relicta, Theodosii magni filia, 202 et Honorii soror, que filii nomine imperium administrabat, toti prefecit Africe. Dolebat id Aetio, sed minime displicere sibi rem ostendebat. Nondum enim in apertum odia proruperant, sed sub persona  amicitie tegebantur. Profectum iam in Africam Bonifacium criminari apud Placidiam Aetius cepit ut regni appetitorem, et ipsi et imperatori Africam erepturum. Neque rem exploratu difficilem. Si enim Romam Bonifacium uocaret, non uenturum. Hec ut audiit femina, laudatum Aetii consilium sequitur. At occuparat iam Aetius clam scribere Bonifacio matrem imperatoris insidias ipsius in exitium struere: eius rei indicium predixit, fore ut sine causa subito reuocaretur. Hec erant que litteris ipsius continebantur. Quibus neutiquam spretis Bonifacius, simul aderant qui ipsum ad imperatorem accirent, negauit se aut imperatori aut matri eius pariturum, Aetii monita silentio premens. His Placidia intellectis tam Aetium fidissimum principi credidit, quam suspectum habuit Bonifacium. Hic uero nec parem se imperatoris potentie sentiens, nec salutem sperans si Romam proficisceretur, consultare cepit quomodo uandalos sibi adiungeret, qui Africe propinquam Hispaniam obtinebant. Mortuo ibi Godigisclo,  filii successerant duo, natus iusta matrefamilias Gontharis, Gizerichus aliter genitus, quorum ille etate et ingenio secors, alter uero ad bella plurimum exercitus et solertie eximius. Missis igitur in Hispaniam Bonifacius de amicorum numero potissimis cum ambobus Godigiscli filiis equum iniit fedus, ut cuique ipsorum tertia pars Africe cederet; quod si quis bello impeteretur, commune periculum esset. Hec pacti, uandali fretum ad Gades transuecti in Africam uenere.

2. Ex hac autem Procopii narratione colligi potest Bonifacium, uiuente adhuc Gunderico, fedus cum uandalis iniisse, quamuis illi nonnisi post ipsius mortem in Africam transfretarint. Nec ab ea sententia alienus uidetur fuisse Idatius, qui in Chronico, ad primum ualentiniani imperatoris annum, refert uandalos post direptas Hispanias Mauritaniam inuasisse; deinde quarto ualentiniani anno Gunderici mortem consignat; ac denique anno sequenti obseruat uandalos sub Genserico rege, relictis Hispaniis, in Africam transmisisse. Quin et Gunderici mortem  in Hispania funestam fuisse narrat Idatius, auctor qui in hac parte omni exceptione maior uidetur, et ex eo sanctus Isidorus in breui uandalorum historia. Aiunt quippe illi auctores Gundericum, capta Hispalensi urbe, omnia sibi licere autumantem, in ciuitatis basilicam, quam sancto uincentio sacram fuisse Isidorus Grotii et Rodericus affirmant, manus irreuerenter immisisse, propter quod scelus diuina manu punitum fuisse, statimque in ipsis templi foribus a demone correptum et miserabiliter exagitatum animam exhalasse scribunt. Alii tamen, ut se ab ipsis uandalis accepisse testatur Procopius, Guntharium, sic ille Gundericum appellare solet, Genserici fratris sui dolis occisum fuisse memorabant. At, ut ut sit ea de re, communis est omnium sententia uandalos sub Genserico duce Africam occupasse, nec ea de re quisquam, ut puto, inficiari potest.

3. Hic autem mirari subit, Idatium, qui semel et iterum uandalorum Africe inuasionem commemorat,  nichil de Bonifacio hac occasione dixisse. At Prosper, qui Bonifacii defectionem narrat, ipsi simul et Romanis aduersus eum bellum gerentibus barbararum nationum in Africam ingressum attribuit. Exinde, inquit, gentibus que nauibus uti nesciebant, 203 dum a concertantibus in auxilium uocantur, mare peruium factum est . . . Gens uandalorum ab Hispania in Africam transiit. Idem habet auctor Historie miscelle, que uulgo sub Pauli diaconi nomine circumfertur. Sed paulo inferius culpam omnem in solum Bonifacium reiicit. Bonifacius uero, inquit lib. XIu, sentiens se non posse tuto Africam tenere, cernensque periculum instare; in perniciem reipublice efferuescens, uandalorum Alanorumque gentem cum Genserico suo rege ab Hispaniis euocatos Africe intromisit, qui cunctam pene Africam ferro, flamma, rapinis crudelissime deuastantes, catholicam insuper fidem Ariana impietate subuertere. His accedit Iornandes de rebus Geticis cap. 33, ubi refert Gizerichum regem uandalorum a Bonifacio, ut in Africam ueniret, fuisse inuitatum, cum in ualentiniani  Augusti offensam incurrens, non aliter quam reipublice malo uindicare se potuisset. uandalos a Gothis ex Hispania pulsos in Africam transmisisse Hierio et Ardabure consulibus scribit Cassiodorus in Chronico.

4. uerum etsi illi auctores nullam penitus facinoris quo Aetius Augustam simul et Bonifacium delusit, mentionem fecerint, non tamen hanc historiam a Procopio aut confictam fuisse, aut ex falso rumore acceptam inferendum esse putamus. Imo, si paulo accuratius ea que ab Idatio aut a Prospero ea occasione referuntur discutere lubet, aliquot forsitan istius rei uestigia reperientur in eorum uerbis, ex quibus ueritatem expiscari licebit. Prosper nempe Bonifacium bellum publico nomine illatum fuisse ait, non solummodo quod eius intra Africam potentia gloriaque augeretur, sed etiam quia ad Italiam uenire obnuerat. Illum uero inuitum ab imperatoris obsequio  defecisse uel ex eo patet quod in ipso belli initio ad Romanorum partes redierit, ubi sese prima obtulit occasio; imo, ut narrat Idatius, in emulationem Aetii de Africa per Placidiam euocatus in Italiam, ad palatium rediit; et statim amoto Aetio, magister militum factus est; resque eo tandem deuenere, ut aperto prelio Bonifacius et Aetius in sese inuicem dimicarent, idque Placidie Auguste instinctu, si Marcellino comiti credamus; que sane omnia Procopii narrationem egregie confirmant: nam, uti ex Procopio infra dicturi sumus, Placidia tandem, cognitis Aetii fraudibus, erga Bonifacium semper se beneuolam prebuit.

5. At licet Bonifacii inimicorum pessimam uoluntatem excusare animus non sit, cum tamen sua ipsius culpa eiusmodi struendis aduersus se calumniis occasionem prebuisse fatendum est. Quippe cum defuncta priore coniuge sua, alteram ex uandalorum gente duxisset, et emulis eum calumniandi ansam, et imperatoribus mala de ipso suspicandi locum prebuit. Id forsitan ipsi etiam uitio uertebatur, quod Castinum  magistrum militum in Hispania aduersus uandalos mouentem, ob priuatas quasdam simultates, ante aliquot annos dimisisset, indeque res Romanorum infelicem habuissent exitum. Quam uero male audierit etiam apud amicos Bonifacius, occasione nuptiarum, quas ut diximus, cum uxore uandalica contraxerat, discimus ex sancto Augustino, qui alias eius uirtutes tantopere commendauerat. Ipsum enim ob id facinus grauiter reprehendit sanctissimus antistes epistola noue editionis 220, ubi conqueritur quod licet uxorem istam, nonnisi post eiuratam Arianorum sectam, et emissam fidei catholice professionem, sibi coniunxisset, exinde 204 tamen Ariani adeo in eius domo preualuerant, ut filiam ex ea, ut quidem uidetur, susceptam Arianorum ritu baptizari obtinuissent: quin et nisi, inquit, fama falsa fuerit, quedam ancille Deo dicate per eosdem hereticos rebaptizate fuerunt. Hec Augustinus, qui amicitie, quam olim cum Bonifacio habuerat, memor, eum  priusquam uandalos in Africam introduxisset, ad meliorem frugem reducere conabatur. Id etiam sanctum uirum maxime angebat, quod populi ex extremis Africe partibus barbari, qui nunquam Romanorum armis subiici potuerant, occasionem opportunam nacti, in Romanorum prouincias effusi essent, easque penitus deuastarent: ex quibus rebus, tum Ecclesie, tum etiam reipublice innumera propemodum incommoda consequebantur. Sed hec omnia nonnisi leuia quedam grauissimarum calamitatum que paulo post contigerunt preludia fuere.

6. Bonifacius itaque, qui Aetii proditione Romani imperii publicus hostis dictus fuerat, cum bellum aduersus se indictum sustinere propriis uiribus non posset, pacto cum uandalis inito, eos in sui ipsius et reipublice exitium in Africam accersiuit. Illos ex omni etate et conditione octoginta hominum millia numero tunc fuisse scribit uictor uitensis libro I, num. 1. Cumque eo animo uenissent ut exstinctis aut penitus seruituti redactis incolis, in ea prouincia figerent  sedes, uniuersa penitus depopulabantur, nec etati, nec sexui parcentes. Et quidem Idatius uandalos omnes simul cum eorum familiis in Mauritaniam et Africam, relictis Hispaniis, transmisisse obseruat, quod mense Maio, Olympiade CCCII, anno 5 ualentiniani III, contigisse scribit. Sed certior uidetur consulum nota que in Prosperi Chronico habetur, ubi Gensericus rex uandalorum ex Hispania in Africam transiisse dicitur, Hierio et Ardabure consulibus, id est ere uulgaris anno 427.

7. Cum uero Africa tot tantisque tumultibus agitaretur, que quidem omnia in Bonifacii reiiciebantur rebellionem; qui Rome erant familiares ipsius et antiqui amici, quibusque nota olim fuerant hominis morum probitas et animi uirtus, persuadere sibi non poterant tantum uirum regnandi cupidine abreptum a Romano imperio defecisse. Quare communi cum Placidia Augusta consilio, quidam ex illis, uti narrat  Procopius libro laudato, Carthaginem pronciscuntur, rem propius exploraturi. Ibi collocuti cum Bonifacio, uisis etiam fraudulentis Aetii litteris, reque uti erat omnino comperta, citissime in Italiam reuertuntur, uniuersam rerum seriem, quoue artificio subornata fuerat ista proditio, Auguste atque etiam ceteris Bonifacii necessariis relaturi. Omnia Aetii fraudibus contigisse tunc primum intellexit Placidia, cuius tamen cum potentiam reformidaret, eiusque opus haberet industria ad sustentandas imperii uacillantis uires, factum dissimulauit. Sed omni negotio comitis Bonifacii amicis declarato, eos obtestata est ut Bonifacium in imperatoris fidem et obsequium reuocare modis omnibus conarentur, sese ipsam graui iureiurando obstringens nunquam ei pro defectione nocituram. Et quidem, ni fallor, huc reuocari debet Darii comitis in Africam aduentus; cui gratulatur sanctus Augustinus epistola 229 quod in Africam missus fuerit pacis, absque pugna, aut sanguinis effusione, conciliande causa. Qui enim pugnant, inquit  ad illum sanctus antistes, si boni sunt, pacem, sed per sanguinem 205 querunt; tu autem ne cuiusquam sanguis quereretur missus es. Nec spe sua frustratus est Darius; nam, uti prosequitur Procopius, et rerum gestarum series satis probat, Auguste amicorumque precibus libenti animo paruit Bonifacius, statimque societatis cum Barbaris inite penitentia ductus, qua precibus, qua promissis eos interpellauit, ut in Hispanias reuerterentur. Quod cum illi facere prefracte detrectarent, bello aperto dimicatum est. At cum in eo Bonifacius comes simul cum Aspare Orientalium copiarum duce uictus atque fugatus a barbaris fuisset, tota pene Africa in uandalorum potestatem deuenit.

8. Rem porro plane admirabilem ea occasione contigisse Marciano, qui postea imperator fuit, narrat Procopius, quam hic referre libet. Is tum Asparis domesticus, cum aliis multis Romanorum a uandalis in prelio captus fuerat. Cum uero quadam die subdiu  inter alios captiuos dormiret Marcianus, Gensericus uidit aquilam alis extensis super eum uolitantem, ne ab estu feruescente aliquid pateretur incommodi. Re diligenter perpensa, coniecit barbarus Marcianum aliquando ad imperii fasces peruenturum; quare eum liberum abire permisit iureiurando obligatum nunquam se aduersus uandalorum gentem militaturum. Unde, inquit idem auctor, ille Theodosio postea mortuo ad imperium prouectus, optimum se cetera principem prestitit; at res Africe quales inuenerat reliquit. Eamdem historiam habet Euagrius scholasticus libro II Historie ecclesiastice, cap. 1, sed quam ex Procopio descripsit. Marcianum tamen, ut imperatorem decebat, commotum aduersus uandalos ad bellum se parasse asseuerat Theodorus Lector lib. I, cum scilicet ea didicisset que Gensericus in excidio urbis Rome aduersus Augustas patrauerat; re tamen infecta e uiuis excessit.

9. At Gensericus, fugato Bonifacio, more barbarorum  uictoria abutens, cuncta simul, sacra scilicet et profana, in Africanis prouinciis deuastabat; idque tanta cum atrocitate, ut et ipsi barbari ad crudelius quam innata eorum feritas soleret, cum Afris agendum, occulta quadam ui sese stimulatos faterentur. Id testatur Saluianus libro uII de Gubernatione Dei. Illa utique celestis manus, inquit, que eos, uandalos scilicet, ad punienda Hispanorum flagitia illuc traxerat, etiam ad uastandam Africam transire cogebat. Ipsi denique fatebantur non suum esse quod facerent, agi enim se diuino iussu ac perurgeri. Ex quo intelligi potest quanta sint mala nostra, ad quos uastandos atque cruciandos ire barbari compelluntur inuiti. Idem innuit Iornandes de rebus Geticis cap. 33, scribens Gizerichum in Africa ad diuinitatem, ut fertur, accepta potestate diu, regnasse. Idem auctor Genserici corporis habitum moresque animi et ingenium egregie representat loco laudato, cuius uerba huc proferre iuuerit; neque enim cuiquam ingratum fore existimo  hominis adeo tamost imaginem ueris ac natiuis coloribus depictam aspicere. Erat, inquit, Gizerichus Romanorum clade in Urbe notissimus, statura mediocris, et equi casu claudicans, animo profundus, sermone rarus, luxurie contemptor; ira turbidus, habendi cupidus, ad sollicitandas gentes prouidentissimus, semina contentionum iacere, odia miscere paratus. Eumdem Idatius atque Isidorus locis superius a me laudatis, ex fide catholica apostatam effectum in Arianam transiisse perfidiam, ut aliquorum relatio habet, obseruant; quod an sit uerum, diuinare non licet. Certe uandalos heresi Ariane, quam a Gothis popularibus suis hauserant, addictissimos fuisse ex Procopio iam supra diximus: cui Saluianus passim, aliique 206 auctores consentiunt.

10. Quisnam uero tunc fuerit Africe status, ex Possidio discendum est, in uita sancti Augustini, sue patrie calamitates his uerbis deplorante capite 28: Diuina, inquit, uoluntate et potestate prouenit ut manus ingens diuersis telis armata et bellis exercitata immanium  gentium uandalorum et Alanorum, commixtam secum habens Gothorum gentem, aliarumque diuersarum personas, ex Hispanie partibus transmarinis, nauibus Africe influxisset et irruisset, uniuersaque per loca Mauritaniarum, etiam ad alias nostras transiens prouincias et regiones, omni seuiens crudelitate et atrocitate, cuncta que potuit exspoliatione, cedibus, diuersisque tormentis, incendiis aliisque innumerabilibus et infandis malis depopulata est; nulli sexui, nulli parcens etati, nec ipsis Dei sacerdotibus uel ministris, nec ipsis ecclesiarum ornamentis, seu instrumentis uel edificiis. Et paulo inferius: uidebat ille homo Dei, sanctus Augustinus, ciuitates excidio perditas, pariterque cum edificiis uillarum habitatores, alios hostili nece extinctos, alios effugatos atque dispersos; ecclesias sacerdotibus ac ministris destitutas, uirginesque sacras, et quosque continentes ubique dissipatos; et in his alios tormentis defecisse, alios gladio interemptos esse, alios in captiuitate perdita animi et corporis integritate ac fidei, malo  more ac duro hostibus deseruire; hymnos Dei et laudes de ecclesiis deperisse; edificia ecclesiarum quamplurimis locis ignibus concremata, solemnia que Deo debentur de propriis locis dessisse sacrificia, sacramenta diuina uel non queri, uel querenti qui tradat non facile reperiri; in ipsas montium siluas et cauernas petrarum, et speluncas confugientes, uel ad quasque munitiones, alios fuisse expugnatos, et interfectos, alios ita necessariis sustentaculis euolutos atque priuatos, ut fame contabescerent, ipsosque ecclesiarum prepositos et clericos, qui forte Dei beneficio uel eos non incurrerant, uel incurrentes euaserant, rebus omnibus exspoliatos atque nudatos, egentissimos mendicare; nec eis omnibus ad omnia quibus fulciendi essent subueniri posse: uix tres superstites ex innumerabilibus ecclesias, hoc est Carthaginensem, Hipponensem et Cirtensem, que Dei beneficio excise non sunt, et earum permanent ciuitates, et diuino et humano fulte presidio; licet post eius obitum urbs Hipponensis incolis destituta ab hostibus fuerit concremata.  Hec ille de uandalorum inuasione, qui Hipponem, uti paulo inferius narrat, quatuordecim mensium spatio obsessam tenuerunt, defuncto Augustino tertio eiusdem obsidionis mense, Theodosio XIII et ualentiniano III consulibus, id est anno ere Christiane 430, die u kalendas Septembris, cum annos uixisset 75 menses 9 dies 15.

11. Ceterum hanc Africane regionis cladem accurate ac sincere a Possidio fuisse descriptam confirmari potest ex Capreoli Carthaginensis antistitis epistola excusatoria ad Ephesine synodi generalis Patres, qua nec ipsum, nec ex Africanis episcopis quemquam ad eam synodum occurrere potuisse asseuerat, ob miserrimum totius Africe statum, cum nequidem intra Africe limites, ut ea de re tractarent, in unum conuenire ipsis licuisset. Omnis, inquit, hac tempestate uie aditus preclusus est. Etenim effusa hostium multitudo, et ingens ubique prouinciarum uastatio, que incolis uartim exstinctis, partim in fugam actis, absolutem  desolationis speciem, quoquouersum longe lateque porrigitur, oculis offert, promptam illam ceundi facultatem ademit. Laudarunt Cyrillus ac cum eo uniuersi Patres Capreoli in seruanda fidei integritate sollicitudinem, cuius epistolam nichil aliud spirantem quam ut expurgata nouitate, inquit uincentius 207 Lirinensis in secundo commonitorio, antiquitas defenderetur, publicis synodi gestis inseri mandauit Cyrillus Alexandrinus, synodi preses, actione I; ob idque Bessula Capreoli diaconus inter Patres concilio interfuit. Aliam item eiusdem Capreoli epistolam aduersus Nestorianos ad uitalem et Constantium, seu potius Tonantium, Hispanos, e codice ms. monasterii Heriuallensis erutam primus integram edidit Iacobus Sirmondus, que postea sepius recusa est. Denique Capreoli cum sancti titulo, quem ipsi etiam uincentius loco laudato tribuit, memoria in ueteri Carthaginensis ecclesie calendario, . . . cal. Agusti recolitur, quod hic obseruare uisum est, cum non omnes alii  antistites in isto calendario designati hac sanctitatis nota honorentur.



CAPUT Iu. Genserici uandalorum regis persecutionis initia.

1. Cum inclinatis imperii rebus ualentinianus impar esset ad compescendos uandalorum conatus, pax cum illis per Trigetium legatum eo pacto sancita est, ut una Africe portio barbaris relinqueretur, altera sub potestate Romanorum permanente. Alteram pacis huius conditionem memorat Procopius lib. I Historie uandalice, quod scilicet Gensericus annuum ualentiniano imperatori tributum penderet, dato ei in obsidem Hunerico filio; quem tamen postmodum, firmata inter utrumque amicitia, ualentinianum ad patrem remisisse idem auctor asseuerat. Hec omnia sacramento confirmata fuisse scribit Isidorus in uandalorum Breui Historia era 467. Sed locum et tempus initi federis signat Prosper in Chronico, hanc pacem Hippone III idus Februarii factam fuisse scribens,  Theodosio Xu et ualentiniano Iu consulibus, id est, ere uulgaris anno 435, quod et ex Cassiodori Chronico confirmatur.

2. uerum si pacis huius beneficio orthodoxi qui sub Romanorum ditione remanserant, utcunque securi a barbarorum insultibus fuere, grauior inde aduersus illos qui uandalis subiecti fuerunt exorta est tempestas; quos nempe Gensericus ui aperta ad Arianorum heresim pertrahere conatus est. Persecutionem hanc altero post initum fedus anno consignat Prosper sub Aetio II et Sigisuulto consulibus, anno scilicet 437, ubi hec habet: Geizerichus rex uandalorum intra habitationis sue limites uolens catholicam fidem Ariana impietate subuertere, quosdam nostrorum episcopos eatenus persecutus est, ut eos priuatos iure basilicarum suarum etiam ciuitatibus pelleret, cum ipsorum constantia nullis superbissimi regis terroribus cederet. Horum antistitum tres recensentur in editione Chronici Prosperi Labeana tomo I Bibliothece noue, pag. 51, quorum nomina in ceteris desiderantur. Ii sunt  Possidius, Nouatus et Seuerianus, qui ibidem dicuntur ceteris fuisse clariores. Quinam uero fuerint illi presules, diuinare non licet. Celebres tunc fuere Possidius Calamensis in Numidia antistes, ob uitam sancti Augustini ab eo editam nemini ignotus, et Nouatus, Sitifensis in Mauritania cognomine episcopus, qui Collationi Carthaginensi in causa Donatistarum adfuerunt, et concilio Carthaginensi aduersus Pelagianos sub Aurelio episcopo subscripserunt. Certe Nouatum Sitifensem adhuc superstitem fuisse sub Augustini uite finem ex eiusdem sancti uiri epistola 229 ad Darium comitem superius laudata certum est.

208 3. At uero non solum aduersus episcopos hanc persecutionem commotam fuisse patet ex iis que idem Prosper de Arcadio eiusque sociis subiungit, quos diuersis penis exagitatos martyrio tandem glorioso uitam finiisse idem auctor testatur. Is ipse est Arcadius, ad quem pro fide orthodoxa exsulantem  exstat epistola Antonini Constantine episcopi, qua eum ad martyrium fortiter pro fidei catholice defensione subeundum adhortatur; quam quidem epistolam diuersam esse ab ea que a Gennadio tribuitur Honorato Constantine episcopo, suspicatus est Baronius ad annum Christi 447, propterea quod in editis sub Antonini nomine uulgata sit. Idem titulus Auberto Mireo facum fecit in Auctuario scriptorum ecclesiasticorum, capite 114, ubi recenset Antoninum Constantiniensem episcopum, qui scripsit epistolam consolatoriam ad Arcadium actum in exsilium a Genserico uandalorum rege, etc., quasi alius esset ab Honorato quem Gennadius in Catalogo commemorat. Eum tamen unum et eumdem fuisse iam consentiunt uiri eruditi, qui Antoninus Honoratus appellabatur. Omnem sane dubitandi locum tollit antiquus codex manuscriptus bibliothece nostre Sancti Germani a Pratis, ab annis circiter centum supra mille charactere Merouingico seu Franco-Gallico conscriptus, in quo Gennadii Catalogus Hieronymiano subiungitur; atque  in eo auctor illius de qua agimus epistole, sine ulla falsi suspicione Honoratus Antoninus dicitur. Sic quippe habet numero 225, qui capiti 96 editionis Mirei respondet: Honoratus Antoninus Constantie ciuitatis episcopus scripsit ad Arcadium, qui pro confessione fidei catholice in Africe partibus a Genserico rege missus exsulabat, epistolam ad labores pro Christo ferendos cohortatoriam, et exemplis presentibus, et Scripturarum relationibus roboratam; et quod confessionis fidei perseuerantia non solum purget peccata, sed et meritum procuret martyrii. Ibi tamen pro Constantie legendum est Constantine, quod nomen ista ciuitas habuit a Constantino Magno, cum alias Cirta appellaretur. Etiam nunc sub eodem Constantine nomine celebrem esse scribit uir de re litteraria optime meritus Gisbertus Cuperus, in notis ad Lactantii librum de Mortibus persecutorum ad cap. 43, ubi eius iconem eri incisam exhibet, curiosisque obseruationibus illustrat.

 4. Porro Antoninus successisse uidetur Fortunato eiusdem Constantine ciuitatis antistiti, qui anno 411 Collationi Carthaginensi inter catholicos et donatistas habite interfuit, et anno 416 synodo Mileuitane. Sed quo anno in Cirtensis ecclesie thronum conscenderit mihi plane incompertum est. Solius eius epistole ad Arcadium meminere tum Gennadius, tum Honorius Augustodunensis; sed etsi breuior sit, ea est tamen que suo auctori locum inter ecclesiasticos scriptores iure merito acquisierit, quod nemo qui eam legerit inficiabitur. uix enim aliud reperire est in isto seculo scriptum quod magis priorum temporum uenam, apostolicumque uigorem spiret: quare hanc exhibere hic integram uisum est opere pretium, maxime quod ad martyrum uandalice persecutionis historiam plane pertineat.





EPISTOLA COHORTATORIA. HONORATI ANTONINI CONSTANTIAE EPISCOPI ad Arcadium pro fide exsulantem. 


212 5. His Honorati litteris excitatus Arcadius, gloriosum agonem, quem pro fide orthodoxa exsulans iam inceperat, pretioso fine consummauit. Contemptis nempe quibus affluebat ingentibus diuitiis, reiectaque ea que ipsi offerebatur, et qua adeo antea ualuerat, regis amicitia, imo et pro nichilo ducens coniugis affectum, post superata forti animo diuersa tormentorum genera, quibus eius constantia tentata fuit, gloriosa tandem morte pro Christo illustre martyrium compleuit cum tribus aliis suis contribulibus, ut refert Prosper in Chronico his uerbis. Aetio II et Sigisuulto consulibus, id est, secundum nostrum computandi modum, anno 437, per idem tempus quatuor Hispani uiri, Arcadius, Probus, Paschasius et Eutychianus, dudum apud Gensericum merito sapientie ac fidelis obsequii cari clarique habebantur; quos rex ut  copulatiores sibi faceret, in Arianam perfidiam transire precepit. Sed illi hoc facinus constantissime respuentes, excitato in rabidissimam iram barbaro, primum proscripti, deinde in exsilium acti, tum atrocissimis suppliciis excruciati, ad postremum diuersis mortibus interempti illustri martyrio mirabiliter occubuerunt. His subiungit idem auctor Paulilli pueri catholici certamen, qui maluit ex aulico ditissimo uile pro Christi nomine mancipium fieri, quam eiurare fidei catholice professionem. Puer autem, inquit, Paulillus nomine, frater Eutychiani et Paschasii, pro elegantia forme atque ingenii admodum regi acceptus, cum a professione atque amore catholice fidei nullis minis deturbari posset, fustibus diu cesus, et ad infimam seruitutem damnatus est: ideo, ut apparet, non interfectus, ne de superata seuitia impii regis etiam etas illa gloriaretur.

6. Horum sanctorum memoriam celebrant ueterum simul et recentiorum martyrologiorum scriptores, ex quibus Ado locum Prosperi integrum martyrologio suo inseruit ad diem 13 Nouembris, quod et postea  in Romano quoque Martyrologio factum est. At Usuardus solum ea retulit que ad quatuor priores attinent, nichil de Paulillo commemorans, sicut nec Florus, in cuius martyrologio iidem sancti pariter recensentur, sed die precedenti. Ibi etiam, sicut et in Canisiana Prosperi Chronici editione, qui inter ipsos quartus sub nomine Eutychiani recensetur, appellatur Eutychius. Eorumdem Christi martyrum festiuitatem, ueluti suorum conciuium, celebrant Hispanie scriptores. Et merito quidem. Eos enim Hispanos fuisse, uel ex Prosperi loco quem supra descripsimus constat. Plura pre ceteris habet de iis Tamayus Salazar in martyrologio Hispanico, ubi eorum acta ad diem 13 Nouembris ex uariis auctoribus consarcinauit. Quin et ibi epitaphium eorum sepulcro, uti refert, inscriptum laudat, in quo Arcadius Toleti, ceteri Salmantice nati dicuntur, uocanturque martyrum uandalice persecutionis in Africa primitie. Postremum hunc titulum eis esse debitum, ex epistola  Honorati Antonini, quam supra 213 retulimus, nemo potest inficiari. Ibi enim Arcadium sic Honoratus alloquitur num. 5: Signifer es Christi, in acie primus ambulas. Si tu cecideris, ab aliorum morte non eris immunis, etc. Sed que preterea de istis martyribus ex recentioribus narrat idem auctor, nemo facile admittet absque aliquo uade certioris fidei.

7. Ceterum multo plures hac tempestate martyres et confessores pro Christi asserenda diuinitate in Africa decertasse auctores laudati innuunt, quamuis paucorum solummodo nomina breuitatis studio recensuerint. Nec etiam defuere sanctissimi presules, qui sese ueluti muros ereos pro domus Domini defensione Genserici conatibus opponerent: ex quorum numero aliquot laudat Gennadius in catalogo scriptorum ecclesiasticorum qui, accepto calamo, fidei catholice ueritatem contra Arianos scriptis egregie propugnarunt. Celebris inter alios fuit uictor Cartenne in Mauritania episcopus, qui librum a se aduersus Arianos editum ipsimet regi Genserico offerri curauit, ut  se didicisse testatur Gennadius cap. 77 ex eiusdem libri prologo. De hoc uide supra pag. 169 . Ad idem quoque procul dubio tempus reuocari debet breuiarium fidei aduersus eosdem Arianos conscriptum, quod cum aliis quatuor ueterum auctorum opusculis edidit Iacobus Sirmondus anno 1630. Et quidem iam supra obseruauimus in nota 20 ad uictorem uitensem , Sebastianum comitem a Genserico sollicitatum ut patriam religionem abnegaret, ex isto breuiario responsionem hausisse qua tyranni conatus irritos fecit. Iisdem temporibus prodiit in lucem Liber seu Declaratio quorumque locorum de Trinitate contra uarimadum Ariane secte diaconum, quodquidem opus editum est in Bibliotheca Patrum, ubi ipsius auctor in prefatione operi prefixa se apud Neapolim Campanie urbem constitutum scripsisse testatur eo tempore quo Ariani de infidelium regum gloriabantur superbia: quem librum, ueluti armarium  instructissimum, catholicis contra Arianos proponit, ut exinde quid hereticorum cauillationibus respondeant, haurire possint, cum ab iis impeterentur. Imo uarimadus diaconus Arianus, aduersus quem liber iste scriptus est, non alius uidetur esse, uti suspicatur Sirmondus in prefatione ad opuscula quinque dogmatica superius laudata, quam Mariuadus diaconus, quem, teste ipsomet uictore uitensi lib. I, num. 16, adhuc uiuente Genserico Hunericus singulariter honorabat. Porro eiusdem operis auctorem facit Petrus Franciscus Chiffletius uigilium Tapsensem episcopum, in opusculo 2 de uindiciis huius Africani episcopi elucubrationum, quod etiam hoc nomine edidit in libros tres distributum. Sed refragantur codices mss., qui, ipsomet attestante Chiffletio, idem opus Idatio episcopo tribuunt. Chiffletii opinionem impugnat u. C. Ioseph Antelmius in dissertatione quam nuper edidit de symboli Athanasiani auctore, sect. 2. uerum etsi persuasum nobis sit Idatium episcopum huius operis auctorem, nequaquam esse Idatium  Clarium episcopum Hispanum, qui Theodosii Magni temporibus ob accusatum Priscillianum hereticum celebris fuit, ut plerique ex recentioribus nominum similitudine decepti arbitrati sunt; non tamen inficiari possumus ipsum alteri Idatio, Lemice scilicet in Gallecia episcopo, ascribi posse, quem Genserici temporibus floruisse constat, cum uandali Hispania relicta in Africam transfretarunt. Et quidem ipsemet in Chronico, quod ad tertium usque 214 imperatoris Anthemii annum perduxit, se rebus gestis que narrat presentem ut plurimum fuisse passim testatur.

8. Paulo post istud tempus, cum scilicet Carthaginem iam Gensericus inuasisset, Cerealis Castellensis episcopus librum aduersus Maximinum Ariane secte episcopum conscripsit, qui exstat in Bibliotheca Patrum, laudaturque a Gennadio cap. 66. Idem Cerealis in Notitia Africana recensetur inter Mauritanie Cesariensis episcopos, qui Hunerici regis mandato Carthaginem  conuenerunt pro reddenda fidei sue ratione, de quo supra diximus pag. 179. Floruit in eademproui cia uoconius Castellanus, seu, ut habet nostrum uetus exemplar, Castallane Mauritanie urbisepiscopus, cuius uaria opuscula recenset Gennadius cap. 78. uide supra col. 173 . Denique grandi opinionecelebris apud eumdem auctorem, cap. 73, dicitur Asclepius Afer in docendo ex tempore, qui etiam aduersus Arianos sicut et contra Donatistas multa scripsisse memoratur. Sed illius sedis nomen uarie uarii codices scribunt, ita tamen ut nullus a corruptione uideatur immunis. Editi habent, Asclepius Afer in Bagaiensi territorio uici non grandis episcopus; nostrum uero Gennadii exemplar uetustissimum habet, in Gabensi territorio uicinegrantis, etc.; alia manu, non tamen adeo antiqua, uicine ciuitatis. Priorem tamen lectionem confirmat codex Fiscamnensis, ut monuit me noster domnus Guillelmus Fillastre, ubi in Nauigensi territorio uicinigrandis episcopus dicitur. Honorius cap. 72 eumdem simpliciter in Baiensi territorio  episcopum appellat. Et quidem hic forte nomen alicuius uici designatur. Episcopos enim in uillis et in fundis, et per agros in Africa fuisse nemo nescit, quod ex Collatione Carthaginensi cap. 181 et 182, aliisque uetustis monumentis absque magno negotio probari posset. Sed his diutius immorari non uacat. Ceteros uero auctores qui subsequentibus temporibus floruere pretermitto, inter quos enituit potissimum beatus Fulgentius, de quo plura suo loco dicturi sumus.



CAPUT u Gensericus capta Carthagine in ipsius ciues seuit.

1. Gensericus, de cuius fide ob pacem sacramento, uti diximus, confirmatam, securus uidebatur imperator, uidens Romanis alio detentis, eas urbes que sibi ipsi non parebant, se haud magno negotio inuasurum, repentino impetu Carthaginem aduolans, eam suo subiecit imperio, ratus, capta totius Africe urbe  precipua, cum senatum uirosque nobiles in sua haberet potestate, fore ut nulli deinceps sibi resistendo pares essent. At tanta cum seuitia in istius miserrime urbis ciues exarsit, ut nisi omnes fere istius eui auctores testes eorum que hac occasione Gensericus patrauit haberemus, omnem prorsus fidem excedere uiderentur. Rem aliorum uerbis exponere iuuat, ne quis forte me celeberrime ciuitatis calamitates exaggerasse existimet. Sic itaque de hoc excidio loquitur Prosper in Chronico: Theodosio XuII et Festo consulitus, id est ere uulgaris anno 439, Aetio rebus que in Galliis componebantur intento, Gensericus, de cuius amicitia nichil metuebatur, XIu calendas Nouembris Carthaginem dolo pacis inuadit, omnesque opes eius, excruciatis diuerso tormentorum genere ciuibus, in ius suum uertit; nec ab ecclesiarum despoliatione abstinens, quas et sacris uasis exinanitas et sacerdotum administratione priuatas, non iam diuini cultus locu, sed suorum 215 iussit esse habitacula; in uniuersum captiui  populi ordinem seuus, sed precipue nobilitati et religioni infensus, ut non discerneretur hominibus magis an Deo bellum intulisset. Hanc autem captiuitatem Carthago subiit anno postquam Romana esse ceperat 585. Eadem habet Isidorus in Historia uandalorum era 467. Ille uiolata sacramenti religione Carthaginem dolo pacis inuadit, etc., ut Prosper; quibus addit: Arianam pestilentiam per totam Africam intromittit, sacerdotes ecclesie pellit, martyres plurimos efficit; et, iuxta prophetiam Danielis, demutatis mysteriis sanctorum ecclesias Christi hostibus tradidit. Que ultima uerba ex Idatii Chronico mutuatus est. Diem uero notat Marcellinus comes X calendas Nouembris, quo asserit Carthaginem a Genserico occupatam fuisse. At preferenda est Prosperi et Idatii auctoritas.

2. De Africanarum prouinciarum ipsiusque Carthaginis excidio plura habet Saluianus Massiliensis presbyter in libris de Gubernatione Dei, quorum sextus et duo sequentes fere sunt toti de hoc argumento. Has uero calamitates diuine seueritati tribuendas  non esse, dicit idem auctor, sed Afrorum sceleri deputandas, qui uandalos graui, antequam illuc pergerent, ac longa iniquitate traxerant. Eorumdem Afrorum uitia et deprauatos mores ita exaggerat, ut nullum apud ipsos bonum, sed totum malum fuisse asseuerare non dubitet, quod nempe exclusa nature originalis sinceritate, aliam quodammodo in his naturam uitia fecissent. Eorum potissimum impudicitiam insectatur libro uII. At libro sequenti in eos maxime inuehit, quod nulla in seruos Dei, potissimum monachos, sanctos Dei appellat, reuerentia tenerentur, quos contra irridebant, maledicebant, detestabantur, insectabantur, ea omnia in illos pene facientes que in Saluatorem nostrum Iudeorum impietas ante fecit quam ad effusionem ipsam diuini sanguinis perueniret. Tum paulo post subiungit: Inter Africe ciuitates, et maxime intra Carthaginis muros, palliatum et pallidum, et recisis comarum fluentium iubis usque ad cutem tonsum uidere, tam infelix ille populus quam infidelis sine conuicio atque exsecrat one uix poterat. Et si quando  aliquis Dei seruus aut de Aegyptiorum cenobiis, aut, etc., ad urbem illam officio diuini operis accessit, simul ut populo apparuit, contumelias, sacrilegia et maledictiones excepit. Nec solum hoc, sed improbissimis flagitiosorum hominum cachinnis, et detestantibus ridentium sibilis quasi taureis cedebatur, uere, ut si quis ea inscius rerum fieri uideret non aliquem hominem ludificari, sed nouum inauditumque monstrum abigi atque exterminari arbitraretur. Hec et alia plura Saluianus more suo populos ad penitentiam prouocandi desiderio abreptus. Sed de hac Carthaginis clade consulendus est potissimum uictor uitensis libro primo: ex quo discimus Quoduultdeum Carthaginis episcopum cum maxima cleri sui parte, uetuste naui impositum ut undis absorberentur, Neapolim Campanie feliciter appulisse. De isto agemus infra cap. 9.

3. Ceterum quo nobiliores erant Carthaginensis urbis ciues, eo miserabilior fuit illorum casus. Cum  enim timeret Gensericus ne, si illi uel modicum quid ex pristina auctoritate retinerent, aliquando sibi infensiores essent futuri, uniuersos qui aliqua dignitate pollebant, uel generis nobilitate ceteris prestantiores utcunque uidebantur, bonis omnibus spoliatos trans mare nauigare compulit, nisi maluissent ad uiliorum mancipiorum conditionem redigi. Priorem sortem beati Fulgenti auum 216 passum fuisse discimus ex eiusdem sancti uita, cap. 1, ubi Gordianus, sic enim appellabatur, ex senatorum Carthaginensium numero impositam peregrinationem libenti animo suscepisse dicitur, uolens saltem, facultatibus perditis, non perdere libertatem.

4. Aliorum quorumdam fortunam docent nos Theodoriti epistole, qui e patria profugi, post peragratas uarias Orientis prouincias in Syriam usque pertigerunt. Celebris inter ceteros fuit Celestiacus, aut, ut alie editiones habent, Celestianus quidam, quem idem Theodoritus Appellioni commendat epistola 29; in qua Carthaginensium uices deplorans, egregie urbis  istius cladem describit. Que Carthaginenses, inquit, passi sunt, Aeschyli et Sophoclis tragedia egerent, atque horum quoque linguam fortasse uinceret malorum magnitudo. Illa enim a Romanis ipsis quondam uix capta, imo que cum maxima Roma de principatu sepe certarat, eamque in summum discrimen adduxerat, ludibrium modo facta est barbarorum. Et qui celeberrimam eius curiam ornabant, orbe toto nunc errant, uitam ex hospitalium hominum manibus sustentantes, cientque spectantibus lacrymas, et rerum humanarum instabilitatem uolubilitatemque declarant. Alios equidem uidi complures inde profectos, et timui: nescio enim, quod ait Scriptura , quid superuentura pariat dies. Tum Appellioni Celestiacum speciali affectu commendat, qui magnum ex calamitatibus quibus afflictabatur faciebat in pietate prouentum. ueneror autem, inquit, in primis prestantissimum et magnificentissimum Celestiacum, qui et calamitatem equo fert animo, et felicitatis mutationem in occasionem uertit  philosophie, uniuersorumque Rectorem laudat, et hoc conducere arbitratur, quod ille aut fieri iussit, aut ne fieret non prohibuit. Ineffabilis namque est diuine Prouidentie ratio. Hunc una cum uxore ac filiis peregrinantem Abrahamitica beneuolentia excipiat magnificentia tua. De animi enim tui magnitudine confisus hospites istos introduco, et liberalem dexteram tuam ostendo.

5. Exstant apud eumdem Theodoritum uarie littere ad episcopos nonnullos, aliosque uiros nobiles date de eodem argumento, in quibus laudat summam Celestiaci in his calamitatibus perferendis patientiam. Paupertatem autem, inquit epistola 34 ad Patricium comitem, facile ita fert, quomodo pauci diuitias. Utitur etiam hac occasione piissimus antistes ut rerum humanarum fragilitatem ob oculos poneret eorum ad quos scribebat. Sic ad Stasimum comitem et primatem loquitur epistola 33: Expono magnificentie tue patriam illi  esse omnibus olim decantatam Libyam, ciuitatem uero spectatissimam  Carthaginem, tribum et familiam in senatu clarissimo, tum opes magnas, et supra quam opus erat affluentes. uerum hec omnia fabula nunc sunt, et rebus destituta narratio . . . . . Talis nimirum est hominum feli itas, etc. Eadem ferme repetit in epistola 30 ad Arium Sophistam, et in epistola 32 ad Theotistum Beree episcopum. Sed obseruatione digna sunt que de eodem Celestiaco scribit ad Domnum Antiochenum episcopum, epistola 31. Prestantissimo, inquit, et magnificentissimo Celestiaco patria quidem celeberrima Carthago, genus uero quod illa fuit spectabile. At nunc ex ea pulsus exteras oras peragrat, et Dei amantium manum circumspicit. Habet preterea onus necessarium, quod illi curas auget, uxorem et filios et famulos, quorum causa pluribus eget impensis. Ego uero illius animum admiratus sum. Sic enim quasi secundis uentis ferretur, gubernatorem laudat, et grauem tempestatem nichili 217 facit. Pietatem namque ex calamitate sua  luctatus est, felicissimumque hunc illi fructum infelicitas attulit. Nam dum prospera fortuna uteretur, huiusmodi sermones non admittebat: illa uero spoliatus, simul abiecit impietatem, et pietatis diuitias nunc possidet, quarum gratia aduersitatem istam contemnit. Hec paulo fusius referre uisum est, ut exinde pateat calamitates et uite huius miserias ut plurimum illis esse pernecessarias qui saluti sue consulere uolunt, cum alias diuitiis et honoribus affluentibus ne de ea quidem cogitare in mentem ueniat.

6. Sed et alios quoque Africanos ciues e patria extorres, litteris suis commendare curauit idem Theodoritus. Exstat ex iis una, numero scilicet 52, ad Ibam Edesse episcopum, sicut et sequens ad Sophronium episcopum Constantine, in quibus episcopum quemdam ex Africa ob barbarorum crudelitatem profugum, nomine Cyprianum, eorum pietati committit. Sed hic omittere non licet quod eiusdem Africane persecutionis occasione scribit idem Theodoritus  epistola 70, ad Eustathium Aegarum antistitem, pro Maria nobili puella, que in communi patrie clade in seruam uendita, in Syriam usque peruenerat. Res est ipsius uerbis exponenda, que interpretatione non indigent. Tragedia dignum est quod de Maria nobilissima narratur. Hec enim, ut ipsa refert, et alii quidam testati sunt, filia est magnificentissimi Eudemonis, sed in illa calamitate que Africam inuasit, auitam libertatem amisit, et mancipata est seruituti. Mercatores uero eam a barbaris emptam popularibus quibusdam nostris uendiderunt. uendita porro est una cum ipsa et puella, ipsius olim famula domestica. Itaque acerbum seruitutis iugum pariter ducebant ancilla et domina. Ceterum discrimen ignorare famula noluit, nec oblita est pristine dominationis, sed beneuolentiam in calamitate reseruauit, et post communium dominorum famulatum, famulabatur etiam illi que conserua putabatur, pedes abluens, lectulum sternens, et reliqua similiter officia procurans. Res ad emptorum notitiam peruenit: inde uulgata per urbem huius  libertas, et probitas ancille. Que cum didicissent qui apud nos degunt milites fidelissimi, ego enim tunc aberam, pretio emptoribus restituto, illam a seruitute uindicarunt. Ego uero post reditum, et de calamitatis casu, et de laudabili militum studio certior factus, illis quidem fausta precatus sum; nobilissimam uero puellam cuidam e religiosissimis diaconis [Al. edit. piissime cuidam diaconisse] commendaui, et annonam illi affatim preberi iussi. Iam decem elapsi menses erant, cum patrem audiens adhuc uiuere, magistratumque gerere in Occidente, redire ad illum, ut par erat, concupiuit. Et cum affirmarent nonnulli ad nundinas que apud uos nunc aguntur complures ab Occidente mercatores uenturos, postulauit ut cum litteris meis proficisceretur. Hac ego de causa epistolam scripsi, pietatem tuam obtestans ut generose stirpis curam gerat, et religione predito cuipiam iubeat, ut cum nauiculariis et gubernatoribus, mercatoribusque agat, et fidis eam uiris committat, qui patri restituere queant. Prorsus enim lucrum  ingens referent, qui filiam ad patrem preter spem omnem humanam perduxerint. Hec Theodoritus ad episcopum Aegarum, que ciuitas olim erat episcopalis sedes sub Anazarbensi metropolita, in extrema Cilicie parte, ad quam negotiatores ex diuersis orbis partibus solebant conuenire.

7. Huic uero historie aliam adiungit Baronius Iulie cuiusdam uirginis, que non solum, sicut Maria, post captam a uandalis 218 Carthaginem pariter in Syriam abducta et uendita fuit, sed preterea seruitutem, aliasque calamitates glorioso tandem martyrio compleuit. Hec est Iulia uirgo celebris cuius agonem idem Baronius ex Adonis martyrologio, seu potius ut ipsemet obseruat in notis ad Martyrologium Romanum, ex Adonis appendice profert ad annum 440.  Nos uero eius passionis gesta integra ex codice manuscripto, quem cum Bollandiana editione contulimus, nacti, ea opere pretium duximus hic exhibere. Quamuis enim non ab iis scripta fuerint qui rebus gestis presentes adfuere, non tamen iis deneganda omnino fides qui res prout eas a patribus suis acceperant, absque ullis fictionum additamentis posteritati mandare sategerunt. Nec quemquam mouere debet quod in his Iulia a paganis deorum sacrificia curantibus passa dicatur. Non enim adeo erant exstirpati tunc temporis gentiles, ut in locis saltem dissitis sacrificia consueta plane omiserint. Et quidem seculo sequenti sanctus pater Benedictus, attestante Gregorio Magno libro II Dialogorum, cap. 8, ethnicos prope Casinum montem demorantes ad fidem adduxit, eorumque delubrum Apollini sacrum, siluamque eorum superstitioni dicatam, que adhuc supererant, plane euertit ac destruxit. Quin et Cyrus, homo gentilis, eo ipso tempore quo Carthaginem inuaserunt uandali,  primas Romani imperii dignitates obtinebat, qui et altero post captam hanc urbem anno consul renuntiatus fuit. Non multum postea Marcellianus, et ipse ethnicus, dux Romani exercitus aduersus Gensericum cum Heracliano constitutus fuit sub Leone imperatore. Sed quid externa querere exempla opus est? cum ex sancto Gregorio constet adhuc suo tempore gentiles plurimos fuisse in Corsica insula, ubi ipsa Iulia passa dicitur. Is enim lib. uII, indict. 1, epistola 2, Petro Corsice episcopo gratulatur quod gentilium conuersioni procurande sollicite incumberet, quorum multos eius opera ab idolorum cultu iam reuocatos fuisse testatur. Porro sancte Iulie uirginis et martyris memoria celebris est in martyrologiis tum antiquis tum recentioribus, que eius festum diem 22 Maii recolunt. Hac item die memoratur a Ferrario in Catalogo generali Sanctorum Italie, ubi ait Iuliam apud Bonifacium Corsice oppidum fuisse occisam. Sacrum uero ipsius corpus in insula Gorgona remansit usque ad annum 763, quo a Desiderio  Longobardorum rege Brixiam translatum est, ubi in monasterio Benedictino, a se Anse uxoris sue suasionibus magnificentissime constructo pro Angelberga eorum filia, collocatum fuit, ibique hactenus summa populi deuotione celebratur.





PASSIO SANCTAE IULIAE uIRGINIS ET MARTYRIS




219 INCIPIT PROLOGUS.

I. Scriptum est, fratres carissimi: Narrabunt ea filiis suis, ut ponant in Deo spem suam, et non obliuiscantur quecunque operatus est Deus in sanctis suis . Illis namque diebus, requirentibus nobis a senioribus qualis fuit uita sancte martyris Iulie, uel quod tropeum eius  passionis obtinuerit palma [Boll., palmam] martyrii, hoc nobis plena fide gestorum retulerunt sibi a parentibus suis ita fuisse relatum: quod nos idem posteritati qualicunque paginula, non tam elegantia sermonis quam simplicitate fidelissima, lectoribus credimus transmittendum, ne fortasse senescente fide, in occultis tante martyris passio [a 1Kb] impendatur, que a [b 1Kb] capite Corsice effusione sanguinis in amore Domini nostri Iesu Christi totam prouinciam consecrauit.



INCIPIT PASSIO.

II. In tempore illo cum ciuitas Carthago capta fuisset, tunc beata Iulia ex ea captiua ducta est, atque sortito in seruitium peruenit cuiusdam uiri nomine  Eusebii. Sed uenerabilis martyr apostolicum obseruabat preceptum. Seruiebat domino carnali, non quasi ad oculum seruiens, sed tanquam Deo omni imperio [a 1Kb] sublimi subdita  famulabatur. Et licet [b 1Kb] paganus fuisset dominus eius, admirabatur tantam eius seruitii uirtutem: propter quod etiam in aliquo uenerabatur constantiam eiusdem religionis. At ubi expleto seruitio famulatus sui requies ei data fuisset, aut lectioni uacabat, aut orationibus insistebat. Igitur cum se cibi contritione in amorem Dei [Boll., affligeret] affigeret, nullatenus a domino suo nec blandimentis, nec monitionibus, uel unius diei, ut fertur, ieiunio potuit relaxari, nisi solum Resurrectionis [c 1Kb] dominice diei. Pallebat uultus eius ieiunio, sed fides firma durabat: arescebant membra afflictione, sed mens celo intenta uerbis Dei quotidie pascebatur; pallebat uiolis abstinentie, [Forte albescebat] ardescebat liliis castitatis.

III. Itaque dominus eius carnalis Eusebius, ciuis Syrie Palestine, ad Gallias cum pretiosissimis mercimoniis  properans, inopinantibus nobis, quod pretiosum habuit Capite Corsice reliquit. Igitur cum ibidem fortissimis remigiis nauim suam anchoris sisterent, uident 220 eminus ritus sacrificiorum ibidem a paganis impendi. Statim preceps Eusebius cum suis omnibus ad sacrificandum descendit. Eadem uero die taurum demonibus suis immolabant. Interea cum illi crapulis baccharentur, sancta uero Iulia propter illorum errorem de imo pectoris alta suspiria protraheret, nuntiatum est Felici [d 1Kb] a satellitibus suis, in naui esse puellam que cultum deorum irrideret. Alloquitur Eusebium filius serpentis, dicens: Quare non omnes qui tecum sunt, ad cultum deorum nostrorum descenderunt? Preterea audio ibi esse puellam que nomina deorum nostrorum deridet. Ad hec Eusebius respondit: Puellam quam dicis, nullomodo a cultu uel superstitione Christianorum amouere preualui, neque sub interminatione ad nostram religionem adducere potui; et nisi mihi fidelissimo  seruitio famulatus sui necessaria esset, iam eam penis afficerem. Tunc Felix Saxo dixit ad eum: Aut eam diis nostris uota soluere compelle, aut certe dabo tibi de meis quatuor [Cod. Rom., ancillis] ancillas, que tibi placuerint meliores; aut pretium quod taxatum fuerit, tantum da mihi eam. Ad hec Eusebius respondit: Si mihi integrum censum tuum dare uolueris, non poterit ad eiusdem meritum seruitii comparari.

Iu. Tunc habito consilio uenenatissimus serpens conuiuium preparauit, ubi Eusebius poculis crapulatus, alto somno sopitus est. Statim gentilium turba furens nauim conscenderunt, atque exinde sanctam Iuliam ad littus deposuerunt. Tunc Felix Saxo dixit ad eam: Sacrifica diis, puella: ego pro te domino  tuo quantum petierit dapo, et nexum tue conditionis absoluo. Sancta uero Iulia respondit: Libertas mea Christi seruitium est, cui ego quotidie pura mente deseruio. Ceterum istum uestrum errorem non solum non ueneror, uerum etiam et detestor. Tunc Felix Saxo iubet eam alapis cedi. Sancta uero Iulia ait: Si Dominus meus iehsu Christus propter me sputa et alapas in facie accepit, quare non ego [Forte propter ipsum] propter me ipsam alapis cedar, et pro sputis lacrymis meis maxille mee rigentur? Iterum seuissimus draco iussit eam crinibus torqueri. uenerabilis Dei martyr torquetur, flagellatur. Illa uero in confessione sua clamabat: Illum confiteor qui propter me flagellis cesus est: nam si Dominus meus propter me spinis est coronatus, et tropeum crucis suscepit, quare non ego per mollitiem capillorum meorum, et per eius uexillum fidei sustineam huius passionis certamina, ut merear peruenire ad martyrii palmam?

u. Itaque festinus draco, ne seuitie sue damna  pateretur, statim iussit sanctam Christi famulam in patibulo crucis imponi; et expergefacto Eusebio ibidem maxima perdomuit carnis certamina uictrix ultima. [e 1Kb] Cumque ille soporis frena laxasset, sancta illa anima carne soluta, martyrii palma roseata, ad astra celorum letum cum angelis petit uolatum, ibidem in thalamo crucis dotalia sua, astantibus angelis, plena fide confessionis recitauit, et sanguinis sui effusione subscripsit: atque per eos diuina dispensatione in insula Margarita [f 1Kb] nuntiatum 221 est sanctorum congregationi monachorum. Qui confestim nauim conscenderunt, et leuantes uela, prestante sibi uento solatium, subito peruenerunt in Capite Corsice, et requirentes ita inuenerunt, sicut eis ab angelis fuerat reuelatum. Qui cum omni reuerentia deponentes corpus sancte martyris Christi de cruce, posuerunt eam in naui, et leuantes uela nauigauerunt sub omni celeritate regredientes prestante sibi uento [g 1Kb] .

uI. Tunc obuiauerunt eis monachi cum naui de  insula que dicitur [h 2Kb] Capraria, prestante sibi uento magnum solatium; et mirati sunt quod contra uenti fortitudinem in modum uolucrum uela plena iter suum agerent. Qui accedentes et diligentissime requirentes, que uirtus Dei esset in naui, exposuerunt eis omnia per ordinem sicut gesta fuerant, et postulantes ab eis reliquiarum benedictionem impetrauerunt et regressi sunt in sua. Illi autem peruenerunt in insulam Gorgonensem, et deponentes corpus eius de naui, et condientes eam aromatibus posuerunt in monumento cum gaudio magno. Gesta autem sunt hec XI calendas Iunii. In quo loco florent orationes sanctorum ad laudem Domini nostri Iesu Christi, cui est honor et gloria in secula seculorum. Amen



CAPUT uI. Gensericus Romam inuadit, uariasque imperii prouincias deuastat.


1. Cum Gensericus capta Carthagine nichil sibi in Africa metuendum esse sciret, Siciliam aggressus est, idque eodem anno quo Carthaginem inuaserat, ut scribit auctor Chronici Paschalis; sed eam irruptionem cum Idatio, Prospero et Cassiodoro, anno sequenti potius consignandum esse censent uiri eruditi, ualentiniano scilicet Augusto u et Anatolio consulibus, id est anno uulgaris ere 440. Hec est procul dubio patrie sue calamitas, quam Paschasinus Lilybetanus in Sicilia episcopus deplorat in epistola ad Leonem Magnum pontificem, in qua nuditatem et alias erumnas, amarissima captiuitate faciente, se incurrisse conqueritur. Et quidem grauem fuisse istam Sicilie calamitatem ex aliis quoque auctoribus qui ea de re scripserunt, colligi potest. Testatur quippe Isidorus in breui uandalorum Historia, era 467,  Gensericum, direpta omni Sicilia, etiam Panormum, totius insule caput, obsidione cinxisse. Id uero hausit ex Idatii episcopi Chronico, qui grauem ea occasione persecutionem aduersus catholicos in eadem prouincia a barbaro rege commotam fuisse scribit, instigante scilicet Maximino Ariane secte fautore, quod ab orthodoxis antistitibus paulo antea fuisset condemnatus. Hec sunt Idatii uerba: Gaisericus Siciliam depredatus, Panormum diu obsedit: qui damnati a catholicis episcopis Maximi, apud Ciciliam Arianorum 222 ducis, aduersum catholicos precipitatur instinctu, ut eos quoquo pacto in impietatem cogeret Arianam: nonnullis declinantibus, aliquanti durantes in catholica fide consummauere martyrium. Eam tamen prouinciam, sicut et Brutios, Gensericum inuadere nunquam potuisse testatur Theodoricus rex Gothorum, apud Cassiodorum lib. I uariarum, epist. 4, quod eas Cassiodorus auus fortiter tutatus fuisset.

2. Totus itaque huic expeditioni incumbebat Gensericus,  Siciliam, inquit Prosper in Chronico, et post eum Cassiodorus, grauiter affligens, cum ceptum opus, audito Sebastiani comitis in Africam aduentu, interrupit: ueritus quippe ne tantus uir sibi absenti aliqua negotia facesseret, statim Carthaginem rediit. uerum nichil aliud Sebastianus quam saluti proprie consulere fuga querebat. Hic enim potest Bonifacii, cuius filiam duxerat, mortem, socero suo substitutus, paulo post Aetio locum cedere coactus fuerat, a quo statim e palatio, ut Idatius scribit, expulsus est. Elapsis deinde aliquot annis exsul et profugus, eodem Idatio teste, ad palatium Orientis nauigauit, exindeque simili fortuna fugatus, ad Theodoridem, sic ille Theodoricum appellat, Gothorum regem confugit; ac tandem in Africam ad uandalos transiens, post aliquod temporis interuallum, confictis aduersus eum calumniis, Genserici iussu apud Carthaginem occisus est. Que omnia uariis in locis ab Idatio commemorata, uno articulo Marcellinus comes concludit, ad annum 435. Prosper uero eius ex Hispania in Africam aduentum  anno 440 consignat. Laudanda autem in ipso potissimum est summa eius in conseruanda orthodoxe fidei puritate constantia, de qua uictor uitensis lib. I, num. 6; unde occasionem sumpserunt nonnulli ipsius nomen in fastis ecclesiasticis inscribendi, ut diximus in nota 20 ad uictorem .

3. Cum autem hec in Africa et Sicilia gererentur, Theodosius Augustus, comparata ingenti classe, aduersus uandalos bellum mouit, sed infelici exitu, ut Prosper refert ad annum 441, quo Cyrus consulatum gerebat. Ariobinda nempe et alii duces, quos imperator classi prefecerat, negotium longis cunctationibus differentes, Sicilie magis oneri quam Africe presidio fuerunt. Quin et cum anno sequenti, Dioscoro scilicet et Eudoxio consulibus, Hunni sub Attila rege in Thraciam et Illyricum ingressi, has prouincias depopularentur, Theodosius exercitum reuocare coactus est quem in uandalos direxerat. An uero istam  in Orientates prouincias irruptionem proprio motu susceperit Attila, aut certe a Genserico, uiro callidissimo, ad id fuerit pecunia instigatus, ut nonnulli uolunt, incertum est.

4. Ceterum ualentinianus omni spe Carthaginis imperio uindicande frustratus, tertio postquam a uandalis capta fuerat anno, Dioscoro et Eudoxio consulibus, id est anno 442, pacem cum Genserico renouauit, Africa, uti refert Prosper, et cum eo Cassiodorus, et alii, certis spatiis inter utrumque di isa, Byzacenam, Tripolitanam, et prouinciam que proconsularis dicebatur, barbaris dimisit imperator, retentis Mauritania utraque Cesariensi scilicet et Sitifensi, Numidia, et ea regione que ueteris olim Mauritanie pars erat postea sub Tingitane nomine cognita, sed que ad Hispaniarum diecesim pertinebat. Numidie partem adiicit uictor uitensis libro I, num. 4, ubi Byzacenam, Abaritanam, atque Getuliam, et partem Numidie Gensericum 223 sibi reseruasse scribit, data exercitui proconsulari seu  Zeugitana, Ceteras, inquit, prouincias licet exterminatas ualentiniano adhuc defendente. Hic porro in memoriam reuocare iuuat Leonis, rebus gestis plus quam nomine Magni, Romani pontificis, pro Ecclesia Dei sibi commissa summam sollicitudinem, qui ueritus ne inter tantos bellorum tumultus, quibus agitabatur Africa, ecclesiastice discipline uigor aliquod dispendium pateretur, pacis obtentu, quam inter imperatorem et Gensericum confirmatam fuisse mox dicebamus, opportunam esse censuit occasionem mittendi in istas regiones legati, qui uice sua rebus omnibus prouideret. Potentium episcopum, ad id opus a beato pontifice electum fuisse, atque in Africam transmisisse discimus ex ipsius epistola ad episcopos per Mauritaniam Cesariensem constitutos data, que in prioribus editionibus ordine 87, in Quesneliana uero editione omnium prima est. In ea uero epistola reprehendit uigilantissimus pontifex Mauritanie episcopos, quod uel ob temporum perturbationes, aut  ambientium presumptiones, aut certe ob populares tumultus indulgentiores facti, indignos aliquot ad pastorale fastigium euexissent; quos ex ordine deiici imperauit, seruata tamen ea moderatione quam temporis acerbissimi necessitas exigebat. Ibidem prescribit quid famulabus Dei que integritatem pudoris in oppressione barbarica perdïderant, faciendum esset. Concilio Chalcedonensi, quod durante hac tranquillitate contra Eutychetem habitum est anno 451, nonnulli ex Africanis episcopis adfuerunt. Ex his duo, scilicet ualerianus Bassianensis, et alter Bassianus Afrus, subscripsere actione 16. Iam antea actione 6 memorati fuerant Aurelius episcopus Adrumetinus, et Rusticianus episcopus Africanus.

5. Respirabant itaque paululum in altera Africe parte uere fidei cultores, qui sub ualentiniani ditione remanserant. At qui Genserici subiacebant imperio, extrema queque patiebantur, ut uix quidem iis tuto respirare liceret, ut fusius narrat uictor uitensis lib. I, num. 7. Non minus in suos seuiit tyrannus, cum  optimates quosdam e suis uite sue insidiatos fuisse intellexisset. Imo, ut aliorum preueniret conatus, quos ad idem audendum, data occasione, pronos fore suspicabatur, plurimos uariis suppliciis uexatos interimi iussit. Et tam multis, inquit Prosper ad annum 442, quo consules erant Dioscorus et Eudoxius, regis suspicio exitio fuit, ut hac sui cura plus uirium perderet quam si bello superaretur.

6. ualuit tamen aliquid apud regem barbarum ualentiniani Augusti nomen, quo nempe supplicante, ut loquitur uictor uitensis lib. I, num. 8, Carthaginensi Ecclesie post longum silentium desolationis episcopum ordinari tyrannus permisit, annis scilicet circiter tredecim postquam Quoduultdeus naui uetuste impositus in exsilium pulsus fuerat. Ad hanc dignitatem euectus est Deogratias, uir sanctissimus, cuius egregias uirtutes, et potissimum summam aduersus eos qui ex urbe Roma in Africam captiui deportati  fuerant, caritatem pluribus laudat uictor noster libro laudato, num. 8. Eius inaugurationis diem et annum, imo et ipsum locum notauit auctor Chronici, quod ex ms. codice Augustano sub tironis Prosperi nomine publici iuris fecit Canisius tomo I Antique Lectionis. Sic ibi legitur: Aetio et Studio consulibus, id est iuxta nostrum uulgarem numerandi modum, anno 454, Carthagine ordinatur episcopus Deogratias in basilica 224 Fausti, die dominico, uIII calendas Nouembris; quem Ecclesie Carthaginensi, et quidem difficillimis temporibus, annis tribus prefuisse scribit uictor laudatus, indeque ipsius obitum anno circiter 457 contigisse colligimus. Festum eius diem, ut in nota 27 ad uictorem diximus , Martyrologium Romanum 22 Martii celebrat; at in calendario Carthaginensi, quod paulo post ipsius obitum conscriptum est, nonis Ianuarii beatissimi huius antistitis depositio consignatur.

7. Is erat in Africa rerum status, cum Aetio et Studio consulibus, id est anno 454, ualentinianus  Maximi secretis artibus, cuius uxori ipse uim intulerat, impulsus, Aetium sub specie rerum nouarum occidit. Hoc tamen facinus Heraclio spadone instigante Augustum admisisse, ex uulgari fama scripsit Prosper in Chronico; sed Heraclii opera utebatur Maximus, ut ex Marcellino comite colligitur, qui Aetio sublato iam neminem sibi aduersaturum ratus, ualentinianum ipsum sequenti anno interfecit, statimque non solum imperium inuasit, uerum etiam mortua, ut refert Procopius, priori sua uxore, Eudoxiam ualentiniani relictam matrimonio, quamuis inuitam, sibi copulauit. Inde natum Romane reipublice excidium, atque ipsius Urbis clades. Nam cum aliquando Maximus Eudoxie totam rerum gestarum seriem enarrasset, fassusque esset ualentinianum sua opera interfectum fuisse, eius, ut inquiebat, ducende desiderio, hec furore, quem tamen dissimulare conabatur, accensa, mariti necem, quam ab ipsa procuratam nonnulli suspicabantur, quoquo  pacto ulcisci constituit. Tum more impatiens statim ad Gensericum Carthaginem misit barbarum, supplicans ne proditorem homicidam ualentiniani principis optimi, quem uiuum inter amicos habuerat, cede gaudere impune sineret, sub cuius tyrannide ipsa quoque cum toto imperio gemebat; cuncta se illi prodituram pollicita, si sibi hac in rerum angustia opem ferte uellet.

8. Eudoxie consiliis facile aurem accommodauit Gensericus, uir suo gentisque totius uitio auarissimus, oblatamque Italie ac Urbis ipsius diripiende occasionem ambabus, ut aiunt, manibus arripiens, copiis quas ad piraticam exercendam, repentinasque expeditiones habere consueuerat, congregatis, et ingenti classe breui comparata, in Italiam transmisit. Romam statim profectus, neminem ibi sibi resistentem inueniens, Urbe simul et palatio potitus est. Iam enim antea Maximus, qui audita barbarorum aduentus fama fugam capessierat, a populis regiisque administris interfectus, et in partes dissectus  fuerat. Quam feda tunc fuerit senatus populique Romani facies, nemo est qui possit uerbis exprimere, quamuis ab incendiis et cedibus Gensericum Leonis pape precibus motum abstinuisse scripserit Prosper, qui his uerbis tam ingentem cladem deplorauit, ad annum ere uulgaris 455, quem ualentiniani uIII et Anthemii consulatu designauit: Ut autem, inquit, hoc parricidium, ualentiniani nempe Augusti cedes, perpetratum est, Maximus uir gemini consulatus et patricie dignitatis sumpsit imperium . . . . Augustam amissionem uiri lugere prohibitam intra paucissimos dies in coniugium suum transire cegit. Sed hac incontinentia non diu potitus est. Nam post alterum mensem, nuntiato ex Africa Genserici regis aduentu, multisque nobilibus ac popularibus ex Urbe fugientibus, cum ipse quoque, data cunctis abeundi licentia, trepide uellet 225 abscedere, a famulis [edit. Can., forte regine] regiis dilaniatus est, et membratim deiectus in Tiberim, sepultura  quoque caruit. Post hunc Maximi exitum confestim secuta est multis digna lacrymis Romana captiuitas, et Urbem omni presidio uacuam Gensericus obtinuit, occurrente sibi extra portas sancto Leone episcopo, cuius supplicatio ita eum, Deo agente, leniuit, ut cum omnia in potestate ipsius essent, tradita sibi ciuitate, ab igne tamen et cede atque suppliciis abstineret. Per quatuordecim igitur dies secura et libera scrutatione omnibus opibus suis Roma uacuata est, multaque millia captiuorum, prout quique aut etate, aut arte placuerunt, cum regina et filiabus eius Carthaginem abducta sunt. Hec Prosper, cui cum ceteri auctores qui de eadem Romana clade scripsere consentiant, ipsorum uerba referre superuacaneum foret. Infelicem Petronii Maximi sortem, qui non sustinebat dominus esse, cum antea non sustinuerat esse sub domino, luget Sidonius Apollinaris lib. II, epist. 13.

9. At Euagrius Urbem a Genserico incensam fuisse scribit libro II Historie, cap. 7 quem aurum, argentum, ceterasque regias gazas nauibus impositas  Carthaginem reuexisse asseuerat Procopius libro I de Bello uandalico, ex quibus unam simulacris onustam naufragio periisse, fama attestante, refert. Denique idem auctor asserit nichil quod alicuius momenti in regia domo fuerit, a barbaro intactum remansisse: Ne es quidem, inquit, aut quidquam aliud unde pretium fieri posset in palatio reliquerat. Diripuerat et Capitolium, Iouis templum, tegularumque partem abstulerat alteram, que ex ere purissimo facte, auroque largiter oblite, magnificam plane mirandamque speciem prebebant. In his uero spoliis ex eodem auctore discimus, libro II, ea fuisse que olim captis Ierosolymis Romam pertulerat Titus uespasianus, que seculo sequenti Iustinianus imperator, recuperata Carthagine, Ierosolymis restituit. Sed et ipse Iustinianus in constitutione de officio prefecti pretorio Africe, inter alia que a Genserico Roma capta, in Africam delata fuisse commemorat, recenset imperialia ornamenta, que item capto Gilimere Constantinopolim  aduecta sunt.

10. Fama est apud uulgatos auctores, maxime posterioris eui, recepta, Gensericum tribus precipuis Rome basilicis pepercisse, quam indulgentiam Leonis pape precibus et monitis acceptam uolunt. Quin et addit auctor libri pontificum, uasa ab imperatore Constantino uariis locis sacris Rome consecrata, in tres memoratas basilicas delata, communem cladem euasisse, ex quibus sanctissimus pontifex, ceteras ecclesias, que barbarorum manibus direpte ac labefactate fuerant, restaurauit. Certe ob liberatam a barbaris Urbem, Rome festiuitatem publicam institutam fuisse testis est ipsemet sanctus Leo sermone 81, qui inscribitur de Octaua sanctorum apostolorum Petri et Pauli. In eo autem conqueritur sanctus pontifex quod ista celebritas, ad quam antea ob diem castigationis, inquit, et liberationis nostre cunctus fidelium populus ad agendas Deo gratias confluebat, ita eo anno quo sermonem hunc habuit fuisset neglecta, ut pauci admodum ad eam conuenissent. Hec autem  contra Baronium, qui eo loco de Attilana irruptione Leonem Magnum sermonem habere censet, de Urbis sub Genserico direptione omnino intelligenda esse probat Quesnellus ex ipso totius sermonis contextu. Et quidem Leo hanc Urbis liberationem, non solum ineffabili omnipotentis Dei misericordie deputat, qui corda furentium barbarorum 226 mitigare dignatus est; sed et sanctorum cure attribuit, que Urbem reformauit saluti, a captiuitate eruit, a cede defendit: que quidem uerba Attilane minus recte, Genserici uero irruptioni optime congruunt. Fauet etiam temporis a sancto Leone designati circumstantia. Quippe cum in die octaua festiuitatis apostolorum de neglecta Urbis liberate commemoratione conquestus sit, patet hanc circa illud tempus Rome celebrari solitam fuisse. At hoc ipso tempore Urbem e Genserici tyrannide liberatam fuisse inde colligitur, quod occiso pridie idus Iunii Maximo, tertia die sequenti  Gensericus Romam inuaserit, quam tandem per quatuordecim dies direptam et expilatam, ut ex Prospero diximus, demum reliquit, in Africam transmissurus. Nec obest quod eo in sermone ludis circensibus, qui nequaquam mense Iunio celebrabantur, magis quam sanctorum cultui addictos fuisse Romanos dicat sanctissimus pontifex: cum ex ipsius uerbis inferri non possit, ipso tempore quo hec loquebatur, eiusmodi ludos celebratos fuisse.

11. Ceterum Gensericus Carthaginem redux Eudoxiam iuniorem Hunerico filio suo uxorem dedit; Placidiam uero ipsius sororem, que Olybrio desponsata fuerat, cum Eudoxia Augusta earum matre Constantinopolim ad Leonem imperatorem direxit, ut sepe laudatus Procopius narrat. Euagrius tamen lib. II, cap. 7, eas Marciano redditas a Genserico fuisse scribit, ut eum placaret, ira excandescentem tum ob Urbis incendium, tum quod Auguste tanta contumelia affecte fuissent. Procopio consentit Chronici  Alexandrini seu Paschalis auctor, qui ualentiniano Augusto uIII et Anthemio consulibus, refert has principes feminas a Leone imperatore e Genserici captiuitate redemptas fuisse. Sed tunc temporis uiuebat adhuc Marcianus. Eudoxiam anno sexto Leonis imperatoris Constantinopolim remissam fuisse scribit Idatius in Chronico, postquam scilicet per aliquot annos in Africa a Genserico detenta fuisset. Hec tamen opinionum uarietas ita componi potest, ut Marciano ob tantam iniuriam imperatorie familie illatam excandescenti, Augustas dimittere pollicitus fuerit, quamuis id, exstincto paulo post Marciano, non nisi post aliquot annos sit exsecutus. Certe iam supra, cap. scilicet 4, num. 8, ex Theodoro lectore obseruauimus Marcianum aduersus uandalos exercitum comparasse, quamuis eius conatus morte interueniente irriti fuerint. Gensericus interea, uti testis est idem Procopius, ut sibi Africam contra Romanorum insultus assereret, omnes, excepta Carthagine, illius urbes ac oppida munita, muris prorsus nudauit,  eo scilicet consilio, non solum ut Afri qui noua moliri uellent, carerent confugio, sed etiam ut ne ii qui forte mitterentur ab imperatoribus, spem ullam quidquam tentandi in uandalos haberent.

12. uerum grauior fuit eius in homines quam in urbium muros persecutio. Etenim quos, uti prosequitur idem auctor, fama aut opibus egregios nouerat, cum agris simulque pecunia omni, uelut mancipia, filiis Honoricho et Gensoni tradebat . . . . . . Aliis Afrorum plurimos optimosque fundos ademit . . . quorum ueteribus dominis, liberis quidem, sed egestate pressis, abire quo uellent licebat . . . . . Deteriores terras ueteribus relinquebat dominis, sed tanto sub tributo, ut illis de suo nichil rediret. Hinc, inquit, factum ut fugerent multi, multi et interficerentur criminibus uariis, uno frequentissimo, quod pecunias occultare dicerentur. Ita omnis 227 Africa grauissimis calamitatibus implicita est. Persecutionem hanc fusius describit uictor uitensis libro I, a num. 9 usque ad libri finem; ubi etiam quorumdam  martyrum agones refert, qui in uariis prouinciis consummato martyrio claruerunt. Sed hec ex ipso uictore repetenda sunt, que uidesis supra pag. 8  et sequentibus.

13. Non minus autem extra Africam seuiebat Gensericus, ut testatur idem auctor, qui libro laudato, num. 17, tredecim prouincias recenset in quibus crudelissimus ille tyrannus acerbissimam persecutionem commouit. Que uero, inquit, in Hispania, in Italia, Dalmatia, Campania, Calabria, Apulia, Sicilia, Sardinia, Brutiis, uenetia, Lucania, Epiro ueteri uel Hellada gesserit, melius ibi ipsi qui passi sunt miserabiliter lugendo narrabunt. Non enim sese continebat intra Africe terminos barbari regis seuitia. Singulis nempe annis piraticam exercens, Siciliam, Italiam, ceterasque Romanorum prouincias, quas presidio destitutas languente imperio sciebat, depopulabatur. De hac re conqueritur Sidonius Apollinaris carmine  2 in Panegyrico Anthemii imperatoris, his uersibus:

   Hinc uandalus hostis
Urget, et in nostrum numerosa classe quotannis
Militat excidium, conuersoque ordine fati
Torrida Caucaseos infert mihi Byrsa furores

14. Eiusdem rei testem luculentissimum habemus Procopium, qui libro I de Bello uandalico, eiusmodi irruptiones post ualentiniani obitum frequentiores fuisse refert; cum nempe preter Alanos Mauri quoque sese uandalis in his expeditionibus adiunxere. Gensericus, inquit, Maurorum auxilio ualidior factus, postquam ualentinianus fatis concesserat, quoties uer redierat, nunc Siciliam, nunc Italiam populabundus uexabat, oppida alia in seruitium trahens, diruens, alia cuncta rapinis exhauriens, donec inde ipsa uastitate locorum rerumque penuria fugatus ad Orientis imperatoris subdita se uertit, Illyricumque omne et Peloponnesum, eique adiacentes insulas, aliaque Greci nominis inuadit. Inde Italiam Siciliamque repetens, si  quid nuper relictum fuerat, diripit. Certe Mauros simul cum uandalis commistos in Italiam irrupisse memorat supra laudatus Sidonius Apollinaris carmine 5; ubi Maioriano Augusto gratulatur ob uictoriam in istas gentes barbaras relatam:

. . . . . . . . . . Campanam flantibus austris
Ingrediens terram, securum milite Mauro
Agricolam aggreditur, pinguis per transtra sedebat
uandalus, opperiens predam quam iusserat illuc
Captiuo capiente trahi; sed uestra repente
Inter utrumque hostem dederant sese agmina planis.
Magnam hac occasione cladem uandalis illatam describit idem auctor, dissipato penitus et fugato barbarorum exercitu, cui a Genserico prefectus fuerat sororis sue maritus. Ingentem quoque uictoriam sub Auito in uandalos relatam memorat Idatius in Chronico, ubi magnam eorum multitudinem a Ricimere circumuentam cesamque fuisse asserit, qui cum sexaginta nauibus ad Gallias uel Italiam mouerant.  Id in Corsica insula contigisse articulo sequenti testatur.

15. Ceterum Maioranus omnes, inquit Procopius, qui antea Romanis imperauerant, uirtute superans, Africe damnum nunquam leuiter perferre potuit, nichilque non audere paratus erat 228 ut partem hanc terrarum orbis imperio Romano restitueret. Eo animo in Africam mutato habitu transmeasse dicitur, Genserici uires aliaque per semetipsum, priusquam bellum susciperet exploraturus. Aliquantas etiam naues, ut in Idatii Chronico legitur, in Hispania preparari curauerat ad transitum, hucque in Africam statim transmissurus iam properabat, cum illas uandali per proditores commoniti corripuere; sicque imperator re infecta in Italiam reuersus est; que duobus Augustis, Leone scilicet et Maioriano, consulibus, id est anno Christi 458, contigisse Cassiodorus tradit. uerum etsi tanto classis sue damno perculsus fuisset Maiorianus, ab incepto tamen opere minime deterritus est, qui nunquam propositum  Africe recuperande abiecit, Romanis idipsum ex imperatoris uirtute sperantibus: cum econtrario Gensericus nichil non moueret ad pacem ab eo impetrandam, quam per legatos paulo post ereptas quas supra memorauimus naues, postulasse ab imperatore obseruat Idatius. uerum cum huic expeditioni totus incumberet Maiorianus, repentino uiscerum morbo absumitur, inquit Procopius, uir in subditos moderatus, in hostes terribilis. Eum tamen a Ricimere interfectum fuisse Latini auctores produnt, quorum potior, ut ait Papirius Massonus in Historia calamitatum Gallie, hac in parte debet esse auctoritas. Et quidem his fauet, preter locorum uiciniam, ipsa temporum circumstantia. Idatius quippe, qui id diserte habet, sicut Ennodius Ticinensis, et Cassiodorus, eodem quo Maiorianus tempore uiuebant. Locum indicant comes Marcellinus et Marius Auentinensis seu Lausannensis episcopus in Chronicis, cum  Iornande in libro de renus Geticis cap. 45, ubi Maioriani mortem Dertone ad Iram amnem contigisse testantur. Hanc porro Genserici artibus ipsi accersitam fuisse mihi uerisimillimum reddit ipsa hominis improbissimi nequitia, qui multo plura fraudulentis molitionibus quam uirtute bellica aut magnitudine animi ausus est. Ceterum post Maioriani necem, que Degalaifo et Seuerino consulibus, hoc est anno uulgaris ere 461 contigit, paulatim republica ad interitum uergente, nichil aduersus uandalos ipsius successores suscepere, quos ne uix quidem nomine sibi notos fuisse fatetur Procopius, cum, inquit, nec diuturnum ipsis, nec rebus gestis insigne fuerit imperium.

16. Cum itaque Gensericus nullum iam haberet sibi resistentem, impune Romani imperii prouinc as deuastabat, quem ideo piratam et latronem appellat Sidonius, qui plura locis a me supra laudatis de uandalorum depredationibus habet. Tantus autem erat Genserici uandalicique nominis terror, ut nulla imperii prouincias se ab eius insultibus tutam esse  putaret. Narrat auctor uite sancti Danielis Stylite cap. 33, apud Surium die 11 Decembris, famam tunc temporis per uniuersas imperii prouincias uulgatam fuisse Gensericum cum ingenti classe aduersus Romanos breui uenturum, cuius belli premium ipsa foret Alexandria ciuitas. Insolens est quod de eo habet Procopius, nempe ferum illum principem, cum aliquando e Carthaginis portu soluisset, a nauta interrogatum quo uellet inferre bellum, respondisse, In eos quibus iratus est Deus. Ita nullis de causis, subiicit idem auctor, in quosuis hostiliter incurrebat. uandalos ideo repentinum et seuum hostem appellat Theodoricus rex apud Cassiodorum libro I uariarum, epist. 4, quod absque causa et ulla belli indictione prouincias quasque, 229 prout ipsis placebat, depopulandas aggrederentur.

17. Ad aliquam porro ex his annuis barbarorum excursionibus reuocare conantur nonnulli auctores celebre illud Paulini Nolani episcopi factum, quod a  Gregorio Magno in lib. III Dialogorum, capite 1 relatum est. Ibi sanctissimus pontifex narrat se a senioribus accepisse, beatum Paulinum, cum in redimendis captiuis egenisque subleuandis res suas omnes prorsus consumpsisset, a paupere quadam uidua sollicitatum fuisse de pretio quo filium suum a uandalis Campaniam deuastantibus captum, atque in Africam deportatum redimere posset. Cui cum nichil erogandum superesset, sese ipsum pro uidue filio in seruitutem commutandum dedisse. uerum cum hec omnia. aliaque que ibi narrantur sancti Paulini gesta cum eo tempore de quo hic agimus componi prorsus non ualeant, alia saluande huius narrationis uia querenda est. Paulinum a barbaris Campaniam deuastantibus uexatum fuisse scribit sanctus August. lib. I de Ciu. Dei, cap. 10. Cum enim illi Nolam, cui beatus Paulinus preerat episcopus, deuenissent, comprehensum uariis tormentis affecere, ut locum ubi opes suas reconditas haberet ab eo extorquerent. Sed cum ille ex immensis quas olim possederat diuitiis  nichil omnino sibi reseruasset, hic uocibus, uti loco laudato refert Augustinus, Deum deprecabatur: Domine, non excrucier propter aurum et argentum, ubi enim sint omnia mea tu scis. Sed hec eo tempore quo Gothi post captam sub Alarico Urbem per uarias Italie prouincias diffusi omnia depopulabantur, contigisse consentiunt uniuersi; quam tamen historiam narrationi a sancto Gregorio tanquam ex uetusta seniorum traditione relate locum prebuisse existimarem, nisi multa que ibi a sanctissimo pontifice referuntur de uandalis, ab hac sententia me dimouerent. Et quidem Baronius Paulinum reuera in Africam abductum fuisse sub Gunthari Genserici fratre contendit ad annum 431. Sed hunc ipsum regem in Hispania occisum fuisse supra diximus, antequam uandali in Africam transmitterent. De ista Paulini captiuitate fuse agunt Chiffletius in libro cui titulus est Paulinus illustratus, Peraldus in prefatione  in pema Gallicum de eodem sancto Paulino, et auctor qui nouam eiusdem sancti uiri operum editionem, anno 1685, Parisiis procurauit, quos aliosque qui de hac controuersia fusius egerunt, consulas si uacat.

18. Laudat Ferrarius in Catalogo generali sanctorum Italie die 25 Maii, Sentium, seu Sensium, aut, ut alii scribunt, Senziam, quem cum Mammiliano presbytero ac tribus monachis, Couuldeo, Istochio et Infante, a Genserico Campaniam Italicam deuastante in Africam deportatum fuisse refert. At nil de iis sanctis certi habetur, uti uideri potest ex his que Godefridus Henschenius obseruauit ad diem 25 Maii, ubi eiusdem sancti Sentii acta proferuntur, sed que nullius sunt auctoritatis. Id unum constat, Sentium Blere, uulgo Bieda, in Etruria, uti precipuum loci patronum coli: sacre autem ipsius reliquie Spoleti in ecclesia sanctimonialium ordinis Seruorum, magno populi concursu celebrantur.

19. Iisdem Genserici temporibus Maiorii, qui Tiburtini  cuiusdam nobilis uiri seruus erat, martyrium contigisse, mihi aliquandiu uerisimile uisum est, quamuis apud Petrum Equilinum episcopum in Catalogo lib. IX, cap. 104, et Ferrarium in Catalogo generali sanctorum Italie 24 die Octobris, dicatur in persecutione 230 uandalica sub Hunerico rege comprehensus. Hunericus quippe Tiburi nullam unquam habuit potestatem. uarios cruciatus quibus in eum barbari seuiere produnt illi auctores. Primum, inquiunt, fustibus diu mactatus, trocleis deinde in altum pluries eleuatus, et deorsum celerrime demersus super silices corruebat. Tum lapidibus illi plage usque adeo confricantur, donec nudata uiscera cernerentur et diffluerent. Quibus in suppliciis nichil de constantia remittens, quin etiam cum in fidei catholice confessione constantior appareret, nouissime gladio cesus nobile martyrium absoluit nono calendas Nouembris. Cuius corpus ibi  sepultum adhuc perseuerat. Hec illi: sed cum hec uerba exscriberem, mihi in mentem  uenit apud istos auctores non alium hic indicatum quam Seruum Tuburbii Maioris in Africa martyrem, quem reuera sub Hunerico passum laudat uictor uitensis initio libri quinti, ut iam in notis ad hunc locum premonuimus. Et quidem si quis illorum uerba cum uictoris textu comparare uoluerit, facile intelliget eumdem reipsa esse martyrem, quem ob Tuburbii et Tiburi nominum similitudinem Ferrarius, Petrum incaute secutus, Catalogo suo sanctorum Italie inseruit. Cautius egit cardinalis Baronius, qui Seruum hunc a uictore memoratum, absque ulla usquam Maiorii Tiburtini martyris mentione, die 7 Decembris celebrauit in Martyrologio Romano. Ex hoc tamen aliisque similibus locis intelligere possumus quo pacto eiusmodi auctores, ob leuem quandoque coniecturam, martyres alienis locis aut temporibus consignarint, uera cum falsis permiscendo, ut coniectationes suas faciant uerisimiliores. Hinc perturbate historie, et martyrum gesta, que alias sinceriora erant, auctoritate sua excidunt.

 20. Sed et aliud eius rei exemplum proferre lubet. Hoc enim ad nostrum pertinet institutum ut res gestas martyrum qui sub uandalorum persecutionibus passi dicuntur, pro modulo nostro illustrare satagamus. Idem Petrus Equilinus lib. XI Catalogi sanctorum, cap. 59, uite compendium refert sancti Habetdeum martyris, quem Lunensem episcopum fuisse asseuerat. Inde Ughellus tomo I Italie Sacre, col. 892, primum inter eiusdem Ecclesie antistites Habetdeum recenset. Cuius festiuitatem eo nomine Ecclesia Sarzanensis, in quam Lunensis episcopalis sedes translata est, celebrat singulis annis die 17 Februarii; qua item die pariter istius sancti memoriam Ferrarius in Catalogo generali sanctorum Italie, et Bollandiani recolunt, hec de ipso, Petro auctore, referentes: Habetdeum episcopus Lunensis et martyr, tempore uandalice persecutionis in Italia martyrium passus est, qui dum Ariane professioni resisteret, primo  in exsilium relegatus est. Deinde ipsum uandali reuocantes, obturato eidem ore, ipsum aqua more Arianorum rebaptizarunt, putantes ex hoc eius conscientiam uiolare: sed dum adhuc illis fortius resisteret, ab eisdem capite cesus est. Frustra autem sese torquent Ferrarius et Bollandiani in adinueniendo hoc Habetdeo, quem diuinant unum fuisse ex iis episcopis qui tempore uandalice persecutionis ex Africa profugi aut pulsi in Italiam confugerunt, quemque ab Arianis in Italia ob catholice fidei defensionem occisum suspicantur. Hic enim, ut mihi quidem certum uidetur, alius non est ab Habetdeo episcopo qui, referente uictore uitensi libro u, num. 12, in Tamallumensem urbem relegatus, ibi ab Antonio rebaptizatus, eademque passus est que Petrus Equilinus de suo Lunensi martyre narrat. Hinc dubio procul Habetdeus Lunensi nullum 231 in Romano Martyrologio locum inuenit. Ex eadem Petri officina prodiit uictor Carthaginensis episcopus, quem ille auctor in Catalogo sanctorum, libro Iu, cap. 70, floruisse scribit Anastasii imperatoris  temporibus, eique attribuit uniuersa opera que Gennadius a uictore Cartennensi in Mauritania episcopo edita fuisse commemorat. Porro etsi nichil hoc errore turpius sit, uictorem tamen Carthaginensem inde recentiores aliquot suis martyrologiis inseruere. uide admonitionem in uictorem uitensem num. 7. Falluntur denique qui putant iisdem quoque uandalorum incursionibus Lirinensem insulam cum celeberrimo sancti Honorati monasterio a Genserico direptam fuisse. Qui enim Porcarium abbatem, innumerosque istius insule monachos, ea occasione martyrium pertulisse asserunt, fabulas uenditant, ad quos refellendos, si quis argumenta cupit, adeat Baronium ad annum 453, aut certe Mabillonium tom. III Actorum sanctorum ordinis nostri Benedictini, pag. 525 et 526. Iam ad id unde diuertit, orationem reuocemus.

21. Leo imperator tot cladium, quas quotidie a Genserico uariis prouinciis illatas accipiebat, pertesus,  his tandem imperii calamitatibus remedium adhibere uolens, ingentes copias aduersus uandalos parat, quos terra marique simul aggredi constituit. Iam Marcellianus in Occidente patricius eos e Sardinia insula penitus expulerat; iam Heraclius alter belli dux, qui ex urbe regia in Africanam Tripolim ab imperatore missus fuerat, agentes ibi uandalos commisso prelio uicerat, suosque recta ducebat Carthaginem, breui eam occupaturus: cum Basilisci, qui imperatorie mille et centum nauium classi preerat, socordia aut, ut aliis placet, proditione, tam preclara initia fedissimum exitum habuerunt. Rem sic euenisse tradunt auctores Greci. Basiliscus, uerine Auguste frater, ob impietates et heresim Eutychianam, quam fouebat, celebris, cum Aspare et Ardaburio ducibus militum Ariane secte addictissimis fedus occultum iniit sub his conditionibus, ut scilicet Aspar et Ardaburius, qui erant ceteris ducibus eminentiores, Basilisco procurarent imperium, quo ille adepto eis rependeret, ut Arianis suam ipsorum  sectam liceret tuto propagare. Addunt nonnulli imperium Basilisco promissum fuisse ea lege ut Genserico, cui, ut pote Ariane secte acerrimo defensori, occulte fauebant Aspar et Ardaburius, imperatoriam classem proderet: quamuis communior opinio fuerit Basiliscum Genserici pecunia corruptum id fecisse, ut aperte declarat Theodorus lector libro I Excerptorum Historie. Ut ut sit de uariis istis rumoribus, id unum apud omnes constat, Basilisci culpa Romanorum classem Carthagini iamiam imminentem periisse, quod ille diutius, Genserici uel corruptus pecunia, uel dolo deceptus, anceps cunctatus fuisset, cum alioqui, si recta perrexisset Carthaginem, eam absque dubio, omni tunc uandalorum presidio destitutam, facile occupasset. Classe itaque dissipata, Gensericus, qui paulo antea uidebatur animo concidisse, terrestris Romanorum exercitus milites, e sua spe potiunde Carthaginis plane deiectos, partim dolo  circumuentos cecidit, partim ui eiecit ex Africa, uti fusius narrat Procopius lib. I de Bello uandalico. Sicque Leonis expeditio irrita fuit.

22. Haud feliciores fuere Anthemii conatus, cui, uti testatur idem Procopius, Leo ad capessendum Occidentis imperium auctor fuerat, 232 ut eius opera contra uandalos uteretur. Primum Anthemii aduersus illos conatum, statim atque ad imperium euectus est, inutilem fuisse metabolarum commutatione atque importunitate nauigationis, testatur Idatius in Chronico. uandalos tamen circa illud tempus in Sicilia fusos atque fugatos fuisse sub duce Marcellino ex eodem Idatio discimus; sed uictoriam hanc postea fedauit Marcellini cedes, quem ab ipsis Romanis occisum fuisse tradit Marcellinus comes, cum iisdem Carthaginem properantibus opem ferre contenderet: quod in Sicilia contigisse, Anthemio II consule, id est anno 468 Cassiodorus scribit. Sed et postea ipse Anthemius Festo et Marciano consulibus, id est, anno 472 a Ricimere sublatus est: nec deinceps aliquid  ulterius aduersus uandalos Occidentis imperatores aggressi sunt.

23. Hinc animo elatus Gensericus, magis etiam quam antea, inquit Procopius, res Romanas raptabat. Iniquo animo eum tulisse scribit idem auctor, quod Anthemius, reiecto Olybrio, a Leone prefectus imperio Occidentali fuisset. Olybrium quippe Gensericus multis precibus multoque studio commendarat, ob necessitudinem quam cum eo habebat per Placidiam ualentiniani III filiam, Eudoxie Hanerici uxoris sororem, que Olybrio nupserat, ut iam supra obseruauimus. Hanc itaque repulsam passus Gensericus, in imperii prouincias atrocius seuire cepit, uir alias ad rapinas semper paratus. Horrendum est quod de eius crudelitate narrat idem auctor sub libri primi finem. Cum enim aliquando idem tyrannus Peloponneso inhians Tenarum appulisset, indeque multis suorum occisis fuisset eiectus, paulo post Zacynthum uenit, et multis quos ibi repererat interfectis, quingentis  uero primorum in seruitutem abductis soluit e littore: sed cum iam medium teneret Ionium, omnium istorum corpora in frusta concisa proiici in mare imperauit. Hec in specimen Genserici crudelitatis Procopius refert. Cum uero tam seui hostis irruptiones continuas impedire non posset Zeno, qui tunc temporis imperium administrabat, ad pacta tandem, inquit Procopius, cum Genserico uenit, fedusque perpetuum sanxit, ne quid unquam hostile uandali in Romanos ceptarent, aut a Romanis paterentur; quod fedus usque ad Iustiniani tempora, ut subiungit idem auctor, perseuerauit. Hic enim suscepto aduersus uandalos bello, Africam ab eorum seruitute liberauit. Ceterum Theodoricus Gothorum rex in Italia a Cassiodoro laudatur in Chronico, quod, inter alia preclare in reipublice bonum gesta, Siciliam a uandalorum continuis depredationibus liberauerit. Cuius rei alium quoque testem habemus locupletissimum Ennodium Ticinensem episcopum, in panegyrico quem eidem Theodorico regi dixit, ubi sic eum  alloquitur: Quid castigatas uandalorum, uentis parentibus eloquar depredationes, quibus pro annua pensione satis est amicitia tua? Euagari ultra possibilitatem nesciunt, duce sapientia affines esse meruerunt, quia obedire non abnuunt. Sed id multo post Genserici obitum contigit, anno scilicet 491, Olybrio consule. Ceterum pacti federis intuitu Gensericus, supplicante per patricium Seuerum Zenone, ut scribit uictor libro I, n. 17, pacem utcunque Ecclesie restituit. Reserata quippe est ecclesia Carthaginensis, ut idem auctor testatur, quam antea, dissipatis atque dispersis per diuersa exsiliorum loca presbyteris et ministris, claudi iusserat; et sic uniuersi ab exsilio redierunt.



233 CAPUT uII. Genserico Hunericus succedit; sub quo multi claruere martyres et confessores, hi potissimum qui precisa lingua loquebantur.


1. Paulo post initam cum Zenone imperatore pacem, Gensericus, post multarum prouinciarum clades, inquit uictor Tunnonensis in Chronico, et Christiani apud Africam populi spolia atque neces, e uiuis excessit, anno, ut auctor est Procopius, post captam Carthaginem trigesimo septimo, nempe quadragesimo regni sui anno, Olybrio et Rustico consulibus, id est, ere uulgaris anno 464, ut scribit uictor Tunnonensis loco laudato: sed utrumque a uero aberrasse nemo ambigit; tametsi eumdem errorem secutus est Isidorus in breui uandalorum Historia, ubi uictoris uerba descripsit: in hoc etiam falsus, quod Rome excidium Augustarumque captiuitatem post Maioriani imperatoris mortem contigisse existimauit. Rei ueritas ex Historia uictoris uitensis potius est repetenda, qui in fine libri I Gensericum in regno annis triginta septem et mensibus tribus durasse testatur, post captam  scilicet Carthaginem, ut ex Procopio iam obseruauimus; alias sane Zenone nondum imperante defunctus fuisset, quod nemo unquam dixerit. Itaque cum ex omnium consensu Carthaginis excidium anno 439, mense Octobris contigerit, recte colligitur Gensericum anni 477 initio e uiuis abiisse. Quin et cum in ueteri fragmento quod Prosperi Chronico subiungitur in codice Augustano apud Canisium tomo I Antique Lectionis, dies sex supradicto numero addantur, aliundeque, ut diximus cap. 5, num. 1 certum sit Carthaginem XIu calendas Nouembris captam fuisse, recte Genserici obitus a u. C. Henrico Norisio anno 477, die 25 Ianuarii consignatus est lib. II Historie Pelag., cap. 21.

2. Genserico Hunericus ex ipsius filiis natu maximus successit, ob ipsius in orthodoxos, potissimum Ecclesiarum antistites, crudelitatem famosus. Hoc quippe solo nomine apud auctores notus est, quippe quem nec res in bellis preclare geste, nec ulla magnarum  rerum expeditio, ut in patre contigerat, illustrem fecerunt. Sic breui inter alios eius uitam compendio concludit Procopius libro I de Bello uandalico: Fuit hic Honoricus, inquit, in Africam habitantes Christianos omnium qui unquam fuere seuissimus iniquissimusque. ui enim in Arianorum eos placita pertrahere uolens, quos sibi obnitentes repererat, flamma aliisque cruciatibus enecabat. Multis et linguas exscindebat e faucibus, qui mea etiam etate Byzancii ambulabant, integro utentes sermone, nichilque de uetere pena persentiscentes: e queis duo, postquam se prostituti pudoris feminis miscuerant, loqui desiere. Octo ille annos regni cum explesset, morbo exemptus est rebus humanis.

3. Africanos istos confessores qui lingua excisa recte loquebantur, alii quoque auctores, etiam Procopio antiquiores, celebrarunt; ex quibus fuere uictor uitensis episcopus, et Aeneas Gazensis, qui Zenone imperatore floruerunt. uictoris uerba ex quinto eius historie libro, num. 6, repetenda sunt,  ubi testatur hoc ipso tempore quo scribebat, unum adhuc ex illis confessoribus, nomine Reparatum, subdiaconum, superstitem fuisse, quem in Zenonis palatio commorantem, ob hoc miraculum regina summopere uenerabatur. Cetera que de hac re debet iste auctor, uidesis supra pag. 43  Haud minoris est auctoritatis Aenee 234 testimonium. Que enim in Africa contigerant refert uictor; iste uero que Constantinopoli probe nouerat, scriptis commendauit in libro de Immortalitate anime et corporum resurrectione; in dialogo scilicet qui Theophrastus inscribitur, ubi postquam de Magna Libya, sic Africam Greci appellabant, nonnulla premisisset, quam ait dura premi tyrannide, hec postea subiungit: Tyrannus criminis in loco ducit eorum qui eius imperio subsunt, pietatem; iubetque illud tam preclarum et bonum dogma sacerdotes abnegare; iis qui non obtemperant, proh scelus! caram Deo linguam exscindit . . . . Illi uero ipsius nature  Conditorem implorant, qui recentiorem eis naturam die tertia post largitur, non dato quidem alterius lingue, sed facultatis sine lingua articulate, quam unquam antea, quod uellent eloquendi munere. Tantum porro miraculum non uulgari rumore, aut ex aliorum quorumpiam relatione accepisse se dicit iste auctor; sed rem a seipso diligentissime exploratam fuisse testatur, ne ullus remaneret dubii, aut forte suspicionis locus. Ipse ego, inquit, eos uiros uidi, et loquentes audiui, et uocem adeo articulatam esse posse miratus sum: instrumentum uocis inquirebam, et auribus non credens, oculis iudicandi munus remisi; atque ore aperto linguam totam radicitus euulsam uidi, ac stupefactus mirabar, non sane quo pacto uocem conformarent, sed quomodo conseruati essent. Dicit medicorum doctrina, contestatur etiam et natura, quia lingue incisio, interfectio est eius a quo inciditur. Idem testatur Eusebius occasione sancti Romani, ut a nobis obseruatum est in Actis Martyrum sinceris pag. 381. Et forte ex hoc Eusebii loco Aeneas medicorum placitum  a se laudatum didicerat. Porro Aeneas, philosophie Platonice sectator, ex istorum confessorum miraculo argumentum deducebat ad probandam corporum futuram resurrectionem; quin et exinde se didicisse testabatur Deum ita esse uniuerse nature Dominum, ut nichil earum que uidentur rerum firmum ac fixum existimare debeamus, si id Deus loco suo mouere uoluerit.

4. Rem maiori adhuc admiratione dignam narrat Marcellinus comes in Chronico, puerum scilicet catholicum qui antea mutus erat, precisa lingua recte exinde locutum fuisse. Integrum eius auctoris locum referre iuuerit, quippe qui paucis hanc Africanam persecutionem attingit, et res a se uisas scribit. Ind. uII, Theodorico et uenantio, coss., id est, ere Christiane anno 484, totam per Africam crudelis Hunerici uandalorum regis in nostros catholicos persecutio importata est. Nam exsulatis diffugatisque plusquam 334 Orthodoxorum episcopis, ecclesiisque eorum clausis, plebs fidelium uariis  subacta suppliciis, beatum consummauit agonem. Nempe tunc idem rex Hunericus, unius catholici adolescentis, uitam a natiuitate sua sine ullo sermone ducentis, linguam precepit excidi, idemque mutus, quod sine humano auditu Christo credens fide didicerat, mox precisa sibi lingua locutus est, gloriamque Deo in primo uocis sue exordio dedit. Denique ex hoc fidelium contubernio aliquantos ego religiosissimos uiros, precisis linguis, manibus truncatis, apud Byzancium integra uoce conspexi loquentes. Hec Arianorum crudelitas in religiosos Christi cultores, suprascriptis consulibus, mense Februario cepit infligi. Quod scilicet conuentus Carthaginensis ad diem calend. Februariarum indictus esset, unde ansam cepit tyrannus orthodoxos antistites grauius affligendi.

5. His denique tanti miraculi testibus adiiciendus est Gregorius Magnus, 235 cuius, etsi ea tantum narret que ab aliis didicerat, auctoritas spernenda non est. Hic uero lib. III Dialogorum, cap. 32, se, cum apud Constantinopolim moraretur, seniorem quemdam  episcopum cognouisse refert, attestantem se aliquot ex iis antistitibus Africanis olim uidisse qui absque lingua loquebantur, e quorum numero unus in carnis peccatum lapsus, hoc dono priuatus illico fuerat. Sed hos antistites ea pena affectos fuisse scribit in persecutione Africana que Iustiniani imperatoris temporibus a rege uandalorum excitata fuerat, quod lapsu memorie a sancto Gregorio dictum fuisse uolunt nonnulli. Et quidem e prioribus, quos Hunerici temporibus passos fuisse certum est, aliquos sua etate, id est imperante Iustiniano, superstites fuisse scribit Procopius, uti supra diximus. Et ipsemet Iustinianus imperator in constitutione de officio prefecti pretor o Africe lib. I cod. Iustiniani, tit. 27, se uidisse testatur hos uenerabiles uiros, qui abscissis radicitus linguis penas suas miserabiliter loquebantur. Quam Iustiniani Augusti constitutionem laudat Euagrius lib. Iu, cap. 14; ubi sue Historie ea ipsa  inseruit que ex Procopio de his sanctis uiris supra retulimus.

6. Eosdem confessores Constantinopoli sepultos fuisse scribit uictor Tunnonensis in Chronico sub consulatu Zenonis Augusti, ubi ait, quod linguis abscissis perfecte finem ad usque locuti sunt, urbs regia attestatur, ubi eorum corpora iacent. Et sub finem Chronici idem auctor testatur Theodorum Cabarsusitanum, episcopum Africanum, qui cum ipso ob causam trium capitulorum in exsilium missus fuerat, tuncque in urbe regia agentem post mortem, iuxta confessores quibus Ugnericus uandalorum rex linguas absciderat, sepultum fuisse. Ipsorum uero, quos sexaginta numero fuisse aiunt, memoriam celebrant Greci, tam in menologio, quam in magnis, ut loquuntur, meneis ubi, appellantur. In menologio quod e uersione cardinalis Sirleti Canisius tomo II Lectionis Antique inseruit, complures simul memorantur apud Carthaginem partim interfecti, partim amputatis linguis in exsilium eiecti sub Hunerico  rege. Sic res ibi narratur: Eodem die, 7 scilicet Decembris, sancti trecenti martyres in Africa gladio consummati sunt, sub Zenone imperatore et Hunerico Ariano rege, propter orthodoxe fidei confessionem apud urbem Carthaginem obtruncati, cum Arianis sentire non passi. Sacerdotibus autem maiora excogitantes supplicia, duos incenderunt, sexaginta uero eloquentioribus linguas exciderunt, qui dispersi per omnem Romanorum regionem, Dei ipsius uim in efficiendis miraculis maximam sine lingua predicabant, ita distincte et aperte, et articulata uerba proferentes, ut hec uidentes et audientes obstupescerent: ex quibus unus quispiam post gratiam confessionis Christi lapsus in peccatum carnis diuinam gratiam a se ipso fecit discedere.

7. uerum etsi apud auctores etiam antiquos, inter confessores qui post precisam linguam expedite loquebantur, potissimum laudentur episcopi qui hoc immani supplicio affecti fuerunt, adeo ut uix ceterorum mentio fiat ; multos tamen alios fuisse etiam promiscui sexus, quibus hoc supplicium illatum est, indubium uidetur. Huius 236 rei testem habemus omni exceptione maiorem uictorem uitensem, qui libro u, num. 6, refert plerosque Typasitane urbis ciues in Hispaniam aufugisse, cum Arianum episcopum sue ciuitati ordinatum fuisse accepissent; ceteris uero qui residui fuerant, quod mysteria diuina catholico more celebrassent, linguas simul et dexteras manus amputatas fuisse Quod cum factum fuisset, inquit ille, sanctissimi illi confessores, prestante Spiritu sancto, ita locuti sunt et loquuntur, quomodo antea loquebantur.

8. Fuerunt et alii plurimi confessores qui uel in Africa martyrium consummarunt, aut certe ex patria sponte, uel persecutorum uiolentia extorres facti, per uarias orbis plagas absque certis sedibus uagari  coacti fuerunt. Quin et complures item fuisse certum est qui in ipsa Africa dura captiuitate mancipati, gloriosum certamen inierunt pro Christi diuinitatis defensione, ut colligere licet ex uariis uictoris Historie locis. Laudatur in uita sancti Fulgentii, cap. 4, Faustus episcopus, qui propter fidei catholice confessionem non longe a sua cathedra relegatus, monasterium in ipso exsilii sub loco construxerat. Qua occasione obseruat idem Fulgentii uite auctor, multos alios Africe episcopos eiusmodi exsilio tunc temporis punitos fuisse, quod hoc pacto persecutores Ariani sanctos illos antistites uariis incommodis facilius diuexandos, et ad ueram fidem abnegandam inducendos crederent: cum alias id difficillimum esset, si illi extra Africe terminos transmigrantes, inter catholicos uersarentur. De multis enim sacerdotibus, inquit ille, hoc Hunerici tyranni persecutoris astuta malignitas ordinauerat, ut iuxta patriam propriam  peregrinationis incommodum sustinentes, ad negandum Deum facile flecterentur. Quod autem his in exsiliis ab hereticorum uexationibus minime securi fuerint sancti illi uiri, declarat idem auctor, cum postea, capite scilicet 8, de eodem Fausto subiungit, ipsum recrudescente persecutione per diuersas latebras commigrasse, ne barbarorum insultibus pateret. Unde mirum non est si plerique maluerint apud exteros pauperem uitam quiete transigere, quam in patria tot subesse calamitatibus. Ex istis indubie fuit Rufinianus, Byzacene prouincie episcopus, quem ex Africana persecutione fuga elapsum in Sicilie uicina insula monachi uitam agentem uisitauit sanctus Fulgentius, ex eius uita, capite 13.

9. Persecutionem itaque ab Hunerico motam acerbissimam fuisse ea que iam protulimus satis probant, quod et ex aliis item auctoribus qui de hoc argumento scripserunt, constat. De hac Isidorus Hispalensis in breui uandalorum Historia sic loquitur: Hunericus Ariano suscitatus furore catholicos  per totam Africam atrocior patre persequitur. Ecclesias tollit, sacerdotes et cunctos sacri ordinis clericos exsilio mittit, monachos quoque atque laicos quatuor circiter millia exsiliis durioribus relegauit. Martyres fecit, confessoribus linguas abscidit, qui linguis abscissis usque ad finem perfecte locuti sunt. Eamdem persecutionem uictor Tunnonensis, Isidoro antiquior, in Chronico duobus locis commemorat; sed perturbat temporum ordinem, cum illam prima uice reuocat ad tertium Leonis Augusti consulatum, id est, ere uulgaris annum 467, decennio scilicet et amplius antequam Hunericus patri successerit. Ibi tamen Hunericum Ariano furore suscitatum catholicos pre patre persecutum fuisse scribens, hec subiungit: Christianorum 237 ecclesias tollit, sacerdotes exsilio mittit. At aliquot post annis eamdem persecutionem iam plane efferuescentem in ceteros etiam orthodoxos seuiisse narrat; cuius uerba proferre opere pretium duximus, cum ibi loca quedam, in que  sancti confessores relegati fuerunt, recenseantur, que alias nobis ignota erant. Sic uero habet: Zenone Augusto consule, id est, anno Christi 479, nam hic uictor de tertio Zenonis Augusti consulatu agit, Hunericus uandalorum rex persecutioni per totam Africam nimis insistens, Tibunnis, Macri et [al. Nippii] Nippis, aliisque eremi partibus catholicos, iam non solum sacerdotes, et cuncti ordinis clericos, sed et monachos atque laicos, quatuor circiter millia exsiliis durioribus relegat, et confessores ac martyres facit, confessoribusque linguas abscidit, etc. Tunc Letus Neptensis Ecclesie episcopus glorioso martyrio coronatur IIX calendas Octobris, et Eugenius episcopus Carthaginensis Ecclesie, post dira eremi exsilia, plurimis afflictionibus penisque clarus habetur. Hec uero omnia infami Hunerici persecutoris exitu concludit, quem inter innumerabiles suarum impietatum strages, quas in catholicos exercebat, octauo regni sui anno, interioribus cunctis effusis, ut Arium patrem eius misere uitam finiisse narrat, que uerba Isidorus supra laudatus  ex hoc uictoris loco exscripsit. Porro fragmentum Tyronis Chronico assutum, quod ex Canisii editione iam non semel laudauimus, hanc Hunerici persecutionem anno regni eius septimo consignat his uerbis. In fine anni 7 regni sui catholice Ecclesie persecutionem fecit, omnesque ecclesias clausit, et cunctos Domini sacerdotes cum Eugenio Carthaginensi episcopo exsilio relegauit. Qui Dei iudicio scatens uermibus uitam finiuit.

10. At tota persecutionis ab Hunerico mote series repetenda est ex uictoris uitensis Historia, ubi illius initium, uariaque incrementa et diligenter obseruauit, et accurate descripsit. Incepit paulo post Eugenii Carthaginensis episcopi ordinationem, que anno 481, ut cap. sequenti dicemus, celebrata est. Cum nempe, uti narrat laudatus auctor libro II, num. 3, Eugenii fama ubique celebris esset, Arianorum episcopi tyranno suggesserunt ut beatum antistitem populo  uerbum facere non pateretur, aliaque ab eo exigeret que religioni nostre contraria erant. Hinc, inquit, Hunerici persecutio doloris atque parturitionis nostre sumpsit initium. Postea edixit ut nemo in palatio militaret, neque publicas ageret actiones, nisi sese Arianum fecisset; tum eos qui ea occasione militiam abiecerant, in Siciliam et Sardiniam relegauit, ut habetur num. 7. Ibidem contumelias uirginibus sacris illatas, aliaque uictor describit, quibus tyrannus semitam nitebatur inuenire per cuius aditum publicam faceret persecutionem. Num. seq. ad. 13 egregie describit iter infinitorum propemodum confessorum qui tyranni iussu in exsilium deportati sunt. Sed hec preludia fuere maioris persecutionis. Cogitabat quippe Hunericus, inquit uictor num. 13, acriora aduersus Ecclesiam Dei; ut qui membra aliqua absciderat, totum laniando perderet corpus. Ea de causa uniuersos Africe episcopus Carthaginem euocat ad collationem de rebus fidei catholicos inter et Arianos anno sequenti habendam. Datum est autem edictum mense  Maio, anno septimo Hunerici, qui anno uulgaris ere 483 respondet.

11. Anno itaque 484 Eugenius cum ceteris orthodoxe fidei defensoribus ad diem 238 uenit prestitutum, ut cum Arianis conferret. uerum tyrannus, qui in suo edicto pollicitus catholicis fuerat omnia tuta, fidem statim infringit, iis qui bona fide uenerant manum iniiciendo; deinde in doctissimos potissimum seuit, eorumque nonnullos necat, e quibus celebris est Letus, qui hac occasione martyrium felici agone compleuit, ut dicitur num. 18. Alios item recenset uictor num. 16, quos fustibus cesos iam antea in exsilium detrudi iusserat. Nec tamen his iniuriis fracti animo fuere episcopi catholici, sed qui superstites remanserant ad locum conueniunt, collationem de rebus fidei habere parati. Quod cum a ferre non possent Ariani, tumultu concitato catholicos calumniis uariis affecere; Tuncque, inquit uictor, uniuersi Ecclesie catholice filii qui aderant, centenis  fustibus tundi iubentur. Orthodoxi itaque nichil uerbis se facturos aduertentes, fidei libellum, quem antea scripserant, protulerunt, sicque finita est collatio. Nam Ariani, qui suam uicissim edere debuissent fidei professionem, cum se uictos fuisse eos puderet, clamarunt omousianos, sic catholicos appellabant, seditiosos esse et procaces, idque suo Hunerico ita persuasere, ut ille deinceps iniquissimo semper animo aduersus orthodoxos fuerit. Iubet itaque tyrannus ecclesias catholicas claudi in uniuersa Africa, atque earum episcoporumque bona suis attribui imperat, edicens aduersus orthodoxos quecunque a catholicis imperatoribus aduersus hereticos uariorum temporum statuta fuerant. Edictum integrum refert uictor lib. Iu. Nec his contentus, episcopos omnes qui Carthaginem conuenerant in exsilium pelli iubet, qui statim in hospitiis, ubi degebant, exspoliati foras muros propelluntur, cum uetitum fuisset sub grauissimis penis ne eos quisquam aut hospitio reciperet, aut alicui cibum preberet, ut narrat  idem uictor lib. Iu, num. 3.

12. At generalem in Africa persecutionem ab Hunerico motam fuisse, etiam priusquam episcopi pellerentur, diserte scribit laudatus auctor libro u; ubi num. 1 refert, per uniuersas Africane terre prouincias uno tempore tortores crudelissimos fuisse destinatos . . . ut nulli etati, nulli parceretur sexui, nisi illis qui eorum succumberent uoluntati. Hos fustibus, illos suspendio, alios ignibus tortos fuisse commemorat: tum uaria in diuersis prouinciis sanctorum martyrum certamina describit, que ex eo repetenda sunt a num. scilicet 2 ad 15. Multos etiam hereticorum uiolentiam declinantes, in desertis et speluncis fame aut frigore iisdem temporibus necatos fuisse testatur. Sed paulo post tyrannus in suo peccato mortuus est, cum sol tantam crudelitatem, ut Gregorii Turonensis uerbis utar, exhorruisset. De hac porro eclipsi quam tunc temporis sol passus est, consulendus  u. C. Henricus Norisius lib. II Historie Pelag., cap. 21; et potissimum in emendandis que ad calcem operis habentur.

13. Porro tantis Africane Ecclesie calamitatibus Felicem pontificem Romanum condoluisse discimus ex Euagrio, qui libro III Historie ecclesiastice, cap. 20, litteras Felicis pape ad Zenonem imperatorem scriptas laudat, quibus eum commonebat de persecutione que in Africa excitata fuerat ab Hunerico. Sed exciderunt pontificie ille littere, quibus tamen paruisse imperatorem inde coniicimus, quod Uranius Zenonis ad Hunericum legatus, apud uictorem lib. u, num. 7, sese pro defensione catholicarum ecclesiarum Carthaginem uenisse iactitarit. Sed quantum ista legatio 239 apud Hunericum profuerit, ex eodem uictore discendum est. Ut enim, inquit, illi ostenderet tyrannus se neminem formidare, in illis plateis uel uicis plures tortores et crudeliores statuit, in quibus legatis moris est, ascendendo ad palatium et descendendo transire, ad opprobrium uidelicet ipsius Reipublice,  etc.



CAPUT uIII. De sancto Eugenio episcopo Carthaginensi, aliisque nonnullis confessoribus et martyribus qui sub Hunerici persecutione uexati fuerunt.

1. Multa licet in uictoris uitensis Historia de beato Eugenio Carthaginensi episcopo habeantur, uisum est tamen opere pretium de eo seorsim agere, quod multa, et quidem non leuis momenti, in aliis auctoribus de eius gestis passim occurrant, que pretermittere non licet. Tanta enim fuit apud omnes sanctissimi huius confessoris fama, ut paucos reperias istius eui auctores qui eum scriptis suis non celebrauerint. Laudandus est ob eam rem inter alios Gregorius Turonensis antistes, qui initio libri II Historie Francorum obseruat iam sua etate martyrum aut confessorum Africanorum qui in uandalica persecutione claruerant, passiones conscriptas fuisse,  quarum aliquot se legisse testatur, ex quibus nonnulla excerpsit sue Historie inferenda. At sane melius hac in re consuluisset posteritati, si excerptis minime contentus, tam pretiosa monumenta integra scriptis commendasset. Etenim aliud a se uisum fuisse preter uictoris uitensis Historiam, uel ex eo solo euinci potest, quod ex paucis que ex istis passionibus a se delibata commemorat, complura occurrant que in uictoris libris desiderantur. Unde etiamsi aliquando hec in uictoris Historia exstiterint, ut nonnulli suspicantur, qui uictoris opus ad nos integrum non peruenisse uolunt; non minus tamen nobis utilia foreat ad supplendos saltem istos uictorine Historie hiatus. uerum ut ut sit de rebus istis, id unum nobis persuasum est, ea scilicet que a Gregorio narrantur de illis sanctis uiris, pro certis et indubitatis haberi posse, ut pote que ab auctoribus Eugenio cequalibus scripta fuisse nemo potest inficiari. Cum enim Eugenius ipse atque Gregorius eodem seculo excesserint e uita, iste scilicet seculo  sexto labente, hic ineunte: fieri non potest ut passiones martyrum, quas iam scriptas inuenerat Gregorius priusquam Historiam suam scriberet, initio saltem sui seculi edite non fuerint. Quin et, si coniecturis indulgere liceat, uerisimile est tam pretiosa monumenta ab Eugenio eiusque sociis in Gallias allata fuisse, patrum scilicet suorum hac in re, sicut et in persecutionum tolerantia exemplum imitantibus, qui seculo tertio in exsilium pro fide detrusi, preclare sancti Cypriani confessionis acta pre manibus semper habebant, ut eorum lectione ad martyrium erud rentur, quod iam obseruauimus in Actis Martyrum sinceris pag. 193. Et quidem Eugenii epistolam ad suos, cum in exsilium deportaretur, scriptam aliunde non habuisse existimamus. Hinc patet nichil aduersus horum gestorum ueritatem concludi posse, quod Gregorius in recensendis uandalorum regum nominibus lapsus fuerit. Hec enim ex proprio  fundo, cetera uero que de Eugenio aliisque confessoribus Africanis profert, ex antiquioribus atque certis monumentis hauserat. Ceterum ea omnia que de hac persecutione tam in 240 Historia Francorum quam in libro de Gloria Martyrum refert, suo loco inferius exhibebimus, cum nonnulla premiserimus que de illis sanctissimis confessoribus alii auctores habent.

2. De Eugenii ordinatione sic loquitur uictor Tunnonensis episcopus in Chronico: uiuiano u. C. et Basilio consulibus Carthaginensis Ecclesie post Capreolum, Quoduultdeus, Eugenius episcopus ordinatur. Annus his consulibus designatus apud uictorem ere Christiane anno 463 respondet, quo sane Eugenii ordinatio consignari nequit. Etenim ex alterius uictoris, uitensis scilicet Historia, certum est Eugenium huic Ecclesie prefectum fuisse sub Hunerico rege, cum nimirum iste barbarus ad Zenonis imperatoris Placidieque Olybrii relicte preces, catholicis Carthaginensibus permisisset episcopi electionem, ut  fusius narrat ille auctor libri II initio. At anno 462 Gensericus Hunerici pater et precessor adhuc in uiuis agebat, et Zeno his temporibus nondum conscenderat imperialem thronum, uti certum est, et ex ipso uictoris Tunnonensis Chronico probari posset. Sane ex aliis compluribus uictorini huius Chronici locis certum est hunc auctorem, cum episcopos diuersarum sedium recenset, simul in unum annum plures congessisse quos tamen uariis et plurimum dissitis temporibus ordinatos fuisse nemo inficiabitur. Sic paulo inferius Hilarium, Simplicitum et Felicem pontifices Romanos in unum congerit, sicut et Gennadium, Anatolium et Acacium episcopos Constantinopolitanos, et, ut ceteros taceam, Alexandrum, Martyrium et Iulianum Antiochenos. Adde uictorem eo loci nullam Deogratias episcopi fecisse mentionem: quem tamen inter Quoduultdeum, qui pro fide in exsilium pulsus est, et Eugenium Ecclesie Carthaginensi prefuisse constat. At Eugenii ordinationis tempus ex longe certioribus argumentis colligere  licet, ex iis scilicet que supra cap. 6, num. 6, de beato Deogratias eius decessore obseruauimus. Cum enim ex his pateat Deogratias anno circiter 457 ad superos abiisse, aliundeque ex uictore uitensi lib. II, num. 1, certum sit Ecclesiam Carthaginensem annis 24 post ipsius obitum episcopo destitutam mansisse; patet quoque Eugenii ordinationem, qui, ut ex eodem auctore discimus, beato Deogratias successit, anno circiter 481 debere consignari. Et quidem hoc anno nondum aperta erat grauis illa persecutio qua Hunericus postea tam grauiter Africanam turbauit Ecclesiam, ut supra cap. precedenti num. 10 et sequenti exposuimus.

3. Porro uictor Tunnonensis loco laudato obseruat Eugenium post dira eremi exsilia plurimis afflictionibus penisque clarum apud omnes fuisse, quod ex aliorum etiam eiusdem eui illustriorum scriptorum testimoniis confirmari potest. De his que ab Antonio Tamallumensi Arianorum episcopo in exsilio apud  eum constitutus pertulit, non alium querimus testem preter uictorem uitensem, quem consulere licet lib. u, num. 11. Animi uero ipsius magnitudinem plurimum commendat Gelasius papa in epistola 13 ad episcopos Dardanie, quibus Eugenii collegarumque illius exemplum ante oculos ponit, ut e re sacerdotum esse ostendat, principum conatibus obsistere, cum regia auctoritate firmare nituntur ea que aduersus iustitie leges fiunt. Ecce, inquit, nuper Hunerico regi uandalice nationis, uir magnus et egregius sacerdos et Eugenius Carthaginensis episcopus, multique cum eodem catholici sacerdotes 241 constanter restiterunt seuienti, cunctaque extrema tolerantes, hodieque persecutoribus resistere non omittunt. Eumdem sanctissimum antistitem confessoris publici titulo exornat Gennadius Massilien is in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum, quem uiuente adhuc Eugenio scribebat: ibi enim, cap. 97. Eugenium adhuc ad Ecclesie  confirmationem uiuere asserit. Locum integrum referre ab re non erit ex quo discimus tanti uiri elucubrationes quibus Ecclesiam catholicam illustrauit. Sic autem habet in uetustissimo nostre bibliothece Sancti Germani codice manuscripto, litteris Franco-Gallicis, siue Merouingicis, ab annis circiter centum supra mille, ut iam diximus, exarato: Eugenius Carthaginis Africe ciuitatis episcopus, et confessor publicus, petitus a Chunerico uandalorum rege, catholice fidei expositionem et maxime uerbi omousii rationem, consensu omnium Africanorum et Maurorum, Sardinie et Corsice episcoporum et confessorum qui in catholica permanserunt fide, composuit librum fidei, non solum sanctarum Scripturarum, sed et Patrum testimoniis communitum; et per collegas confessionis sue porrexit ad portandum. [Editi perrexit. Iam uero asportandus] pro fidelis lingue remuneratione in exsilium, uice sui commonitoria fidei, et unius sacri et conseruandi baptismatis ouibus suis, quasi pastor sollicitus dereliquit. Altercationes quoque quas contra Arianos  presules per internuntios habuit, conscripsit; et legendas per maiorem domus Chunerico direxit. Similiter et preces pro quiete Christianorum eidem uelut apologias obtulit. uiuere adhuc ad confirmationem Ecclesie dicitur. Ex his autem Eugenii opusculis a Gennadio recensitis, preter fidei Confessionis librum, qui totus uictoris Historie insertus est, et suggerendam Hunerico regi oblatam, apud eumdem auctorem, unica superest eius epistola, quam in exsilium abripiendus ad suos ciues Carthaginenses conscripsit, ut eos in fide catholica confirmaret. Hanc porro cum aliis similibus hac uoce commonitoria, seu, ut editi habent, epistolas designari dubium non est. Eamdem infra ex Gregorio Turonensi, qui nobis illam conseruauit, exhibebimus ad aliquot manuscriptos codices collatam.

4. Cardinalis Baronius, ad annum 495, contendit Eugenium a Guntabundo Hunerici successore uarie exagitatum, et tandem extra Africam eiectum in Gallias appulisse, atque ibi apud Albigensem Aquitanie  ciuitatem hoc ipso anno quem etiam regi Guntabundo extremum fuisse dicit, e uiuis excessisse. At u. C. Henricus Norisius, lib. II Historie Pelagiane, cap. 21, Eugenii obitum nonnisi decennio post contigisse existimat. Et merito quidem. Nam uictor Tunnonensis antistes in Chronico, qui iam antea, ut diximus, Eugenium post diuersa eremi exsilia, plurimis afflictionibus et penis clarum fuisse dixerat, disertis uerbis asserit eumdem sanctum uirum sub Theodori consulatu, id est uulgaris ere anno 505, mortuum fuisse. En eius uerba: Theodoro u. C. consule Eugenius Carthaginensis episcopus confessor moritur. Nec ibi res plures in unum commiscuisse uictor accusari potest, ut supra de eo dicebamus: cum nempe hic de solo Eugenii obitu uerba faciat, superius autem res multas uariis temporibus gestas in unum quasi fasciculum congesserit. Sed et uictoris testimonio alterius etiam antiqui scriptoris auctoritatem adiungit idem Norisius, fragmenti scilicet uetustissimi,  quod Tyronis Chronico subiunctum est apud Canisium tomo I Lectionis Antique, ubi Guntabundo ita Eugenius acceptus fuisse dicitur, ut ab eo rege non solum ipse ab exsilio fuerit 242 reuocatus, sed et ceteris quoque antistitibus orthodoxis Eugenii precibus integra libertas fuerit restituta. Guntamundus, inquit ille auctor, tertio anno regni sui cemeterium sancti martyris Agilei apud Carthaginem catholicis dare precepit, Eugenio Carthaginensi episcopo, iam de exsilio reuocato. Tum subiungit: Decimo autem anno regni sui ecclesias catholicorum aperuit, et omnes Dei sacerdotes, petente Carthaginensi episcopo, de exsilio reuocauit. Idem quoque testantur posterioris eui auctores, inter quos Hermannus Contractus in Chronice laudati fragmenti uerba exscripsisse uidetur, testatus Gun abundum decimo regni sui anno catholicos omnes episcopos, persuadente Eugenio episcopo, ab exsilio reuocasse et diu clausas ecclesias ace redditi  aperuisse. Neque dicas Guntabundum post id clementie tempus in seuitiam tandem declinasse. Etenim fragmenti auctor, qui altero post hanc generalem exsilii relaxationem anno Guntabundum interiisse scribit, nullam facit persecutionis mentionem. Unde coniicere licet nullam reuera ab eo rege excitatam fuisse; proindeque alterum Eugenii exsilium potius ad Trasamundi tempora esse reuocandum: quem quidem regem grauissimam aduersus orthodoxos persecutionem commouisse nemo est qui nesciat. Certe Gelasius pontifex Romanus, qui epistolam ad episcopos Dardanie, iam a nobis superius laudatam, uictore seu potius uiatore u. C. consule, id est anno 495 conscripsit, testatur eo adhuc tempore quo scribebat Eugenium cum ceteris Africanis episcopis persecutoribus restitisse; quod sane de Eugenio in Galliis agente non dixisset.

5. Celebris est beati Eugenii memoria in martyrologiis tam recentioribus quam antiquis, in quibus ipsius festiuitas die 13 Iulii celebratur, adiunctis ipsi  ceteris cleri Carthaginensis confessoribus quos in Hunerici persecutione passos fuisse uictor uitensis commemorat. Ceteris breuius rem exprimit Florus: Apud Africam, inquit, natale sanctorum confessorum Eugenii Carthaginensis episcopi, fide et uirtutibus ac miraculis gloriosi, et uniuersi cleri eiusdem Ecclesie. Quibus uerbis Ado sequentia subiungit: Qui cede inediaque macerati, fere quingenti uel eo amplius: inter quos quamplurimi erant lectores  infantuli gaudentes in Domino; procul exsilio crudeli extrusi sunt. Tum Salutarem et Murittam ex uictoris Historia notissimos laudat; que quidem omnia apud Usuardum et Notkerum totidem uerbis referuntur, sicut et in hodierno Martyrologio Romano. Notkerus tamen post hanc uocem confessorum, habet, imo et uictoriosorum martyrum. Huic uero infantuli adiungit coniunctiuam que, ne aliquis existimet eosdem lectores fuisse et infantulos qui hic commemorantur. Hoc autem obseruare uisum est, quod Baronius ita apud Usuardum  legendum monuerit in Martyrologii Romani notis ad hanc diem, quam quidem illustrissimi cardinalis coniecturam Notkeri auctoritate fultam esse deprehendimus; quanquam fatendum est in Usuardi autographo dilucide scriptum, lectores infantuli: que uerba ex uictoris uitensis lib. u, num. 9, desumpta sunt. Recentiorum martyrologiorum uerba singillatim proferre superuacaneum foret. Galesinius pro Eugenio, Eusebium Carthaginensem episcopum habet.

6. Ceterum etsi tanta auctorum nubes in hoc conueniat, ut pro Eugenii festo, die 13 Iulii celebrando, omnes consentiant: inde tamen colligere non licet hunc fuisse sancti huius uiri depositionis diem: siquidem in uetustissimo calendario Africano, quod certe paulo post ipsius 243 mortem conscriptum est, Nonis Ianuarii depositio sanctorum episcoporum Deogratias et Eugenii celebratur. Eius uero in Gallias aduentum commemorat Andreas Saussayus in corollario martyrologii Gallicani die 1 Ianuarii, his uerbis: Albige in Aquitania aduentus sancti Eugenii episcopi  Carthaginensis et martyris, que ex ueteri Albigensis Ecclesie traditione, ut uidetur, desumpsit; at ea que postea subiungit, Eugenium scilicet a Guntabundo uandalorum rege iterato exsilio damnatum ac fragili rati impositum in Gallias aduenisse, aliaque eiusmodi non pauca, ex Baronio aliisque recentioribus, aut etiam ex proprio fundo hausit.

7. Sed uerum Eugenii obitus diem certius forte ex eiusdem Ecclesie Albiensis traditione, quam ex quocunque alio instrumento repeti posset. Cum enim ibi fato functus fuerit sanctissimus ille pontifex, eiusque sacre reliquie ibi semper uenerationi habite fuerint, uerisimile est festum eius diem hunc ipsum esse institutum, qui aliquando ei supremus fuerat. Hic uero dies est sextus mensis Septembris, quo beati Eugenii festiuitas in Albiensi Ecclesia etiam nunc sub ritu duplici celebratur, idque ex ueteri multorum seculorum traditione, ut patet ex ueteri ms. codice  bibliothece Colbertine, in quo Passioni sancti Eugenii ex Gregorio Turonensi desumpte, quam infra exhibebimus, premittitur hic titulus: Incipit uita sancti Eugenii episcopi, qui obiit in uico uiancio uIII idus Septembris. De eiusdem uero obitu hec in Albiensi Breuiario habentur: Eugenius . . . . . in Galliam pulsus, in Albigensi pago ad ueram amnem, iuxta sepulcrum Amaranthi martyris consedit; ubi edificato monasterio tot laboribus erumnisque perfunctus, mortuus est, eiusque sepulcrum gloriosum fuit. Cetera ex uictore uitensi et ex Gregorio Turonensi excerpta sunt.

8. Est autem uiancium uicus haud procul ab urbe Albiensi, quem Pontius comes Tolosanus Amelio Albiensi episcopo et canonicis Sancte Cecilie dedit labente seculo decimo, ut patet ex eiusdem Pontii charta apud Catellum libro I Historie Comitum Tolosanorum, qua Pontius uicum uiancii saluum fore in posterum decernit ad honorem sancti confessoris Christi Eugenii, et sancti Amerandi martyris, et ceterorum  sanctorum qui ibi requiescunt. Data est . . . . . rege Lothario defuncto, anno secundo quo filius eius Ludouicus cepit regnare; atque in ea laudantur Adelardus abbas uiancii, Aymerius prepositus, Amelius capiscola, et alii canonici. Hanc aui sui donationem confirmat Raymundus comes Tolosanus, Ildefonsi comitis filius, apud eumdem Catellum loco laudato; et hoc pariter in honorem sancti Eugenii et aliorum sanctorum qui in uiancio requiescunt. Seculo duodecimo contentio orta est inter monachos Auriliacenses et episcopum ac canonicos ecclesie Albiensis, occasione ecclesie uiancii, quam utrique sibi uindicabant. Rem commisit Alexander papa episcopis Ruthenensi et Cadurcensi, ut patet ex eiusdem pontificis epistola, quam ex cod. ms. Colbertino edidit u. C. Stephanus Baluzius libro Iu Miscellaneorum, pag. 466. Et quidem Auriliacenses monachos causa cecidisse colligimus ex actis uisitationis facte a Simone de Bello Loco archiepiscopo Bituricensi, apud eumdem  Baluzium libro laudato. Ibi enim Simon archiepiscopus anno 1286, mense Aprili, Albiensem diecesim uisitans, apud uiancium prioratum ecclesie Albiensis uenisse dicitur, ubi a preposito predicti loci receptus et procuratus est. Anno 1291 idem antistes rursus 244 Albiensem diecesim uisitauit, qui receptus est ut antea apud uiancium preposituram de ecclesia Albiensi. Tandem Ludouicus de Ambesia Albiensis episcopus, sanctorum Eugenii, uindemialis, Longini, Amaranthi martyrum et Charissime uirginis corpora, que ab ipsa illorum morte in ecclesia uiancii in territorio Albiensi reposita fuerant, in ecclesiam cathedralem, sancte Cecilie sacram, transferri curauit, anno 1404, die 29 Septembris, ubi etiam nunc religiosissime asseruantur; quanquam translationis istius memoria die 2 Octobris potissimum celebratur, ut ex Breuiario Albiensi discimus.

9. Queri potest hoc loco quonam iure Trasamundus Eugenium relegauerit in urbem Albiam, in regno Gothorum sitam, atque adeo Trasamundo haud subiectam,  ut que ab Africa longo terrarum marisque interuallo disiuncta esset. Cur non potius eum in Sardiniam deportari iussit, littora Africe contra sitam? cur non in extremas Africe solitudines? Neque enim uerisimile est datum Eugenio fuisse arbitrium exsilii; nam si illud ipsi concessum fuisset, non arbitror prelaturum Italie fuisse sedes Gothorum, quos fidei catholice aduersarios esse non ignorabat. Nulla uero huius rei probabilior causa nobis occurrit, quam antiqua uandalorum cum Gothis affinitas, et eadem secta et religio: que ratio Eugenii persecutores induxit ut is a collegis suis distractus, inter Gothos, pertinacissimos uidelicet Ariani dogmatis defensores, quibus tunc Alaricus imperabat, eo miserabiliorem, quo longiorem uitam traheret.

10. Aliam item questionem mouent nonnulli, utrum scilicet Eugenio martyris titulus debeatur? Sed his immorari parum interest. Cum enim Eugenius  post uarios pro Christi nomine superatos labores, post ingentes erumnas, semel et iterum e patria pulsus in exsilio tandem uitam finierit, uiderint qui hec querunt, an ii tantummodo martyres appellari possint, qui inter tormenta ac supplicia exspirantes martyrium consummarint. Certe si confessoris titulus Eugenio solum concedatur, ipsi tamen martyrii meritum et premium non defuisse nemo non fatebitur. In ueteribus scriptis que supra laudauimus, confessor dicitur; in hodierno autem Albiensis ecclesie breuiario appellatur martyr, sed paulo latiori significatione, quippe cum ei responsorium istud assignetur quod pro iis qui sanguinem suum non fuderunt solet recitari.

11. Preter Eugenium, tres alios confessores commemorat Gregorius Turonensis, Longinum scilicet et uindemialem episcopos, atque Octauianum archidiaconum, de quibus pauca, deficientibus uetustis monumentis, hic dicenda occurrunt. In Notitia Africana, quam post uictoris Historiam  exhibuimus,  inter alios diuersarum prouinciarum antistites qui Hunerici mandato ad conuentum Carthaginensem occurrerunt, recensetur Longinus Pamariensis episcopus ex Mauritania Cesariensi, num. 43, et uindemialis Capsensis episcopus ex prouincia Byzacena, num. 60. Idem uindemialis in Passione sanctorum monachorum num. 3  sancti titulo donatur, appellaturque sacerdos egregius et Christi fidelis antistes. Hos uero ipsos esse qui a Gregorio laudantur, etsi omnino affirmare non audeamus; uerisimile tamen nobis uidetur. Neque enim alii occurrunt horum nominum antistites in antiquis monumentis, qui cum Eugenio Carthaginensi aduersus Hunericum et Cyrilam pro fide Christi decertare 245 potuissent. Eosdem in Galliam cum Eugenio uenisse putant Albigenses, qui ipsos apud uiancium sepultos fuisse commemorant. Legimus in breuiario Albiensi ad diem 2 Octobris, sanctorum uindemialis et Longini martyrum corpora, simul cum  sancti Eugenii sacris reliquiis ex uico uiancio in cathedralem ecclesiam Albiensem translata fuisse: et quidem in chartis comitum Tolosanorum, quas ex Catello supra laudauimus, non solum Eugenius et Amaranthus in uiancii ecclesia requiescere dicuntur, sed et alii quoque sancti, quorum nomina reticentur. uindemialem item et Eugenium episcopos celebrant Itali scriptores, de quibus, cum nonnulli ipsos eosdem esse existimauerint cum Eugenio Carthaginensi, et uindemiali a Gregorio Turonensi memoratis, accuratius hic agendum est.

12. Taruisium urbs est in Italia celebris, que toti marchie Taruisine nomen tribuit. Eius incole precipuos patrie sue protectores ac patronos colunt sanctos Florentium et uindemialem episcopos, quorum istum ratione Afrum, atque Eugenii, itidem Africani episcopi, socium fuisse commemorant. Hos laudat Petrus de Natalibus, in eadem marchia Equilinus episcopus, in Catalogo sanctorum lib. Iu, cap. 116, ubi eorumdem corpora ex insula Corsice, cum  a Saracenis deuastaretur, Taruisium a Titiano eiusdem urbis episcopo aduecta fuisse scribit. Huius uero translationis meminit quoque Ughellus tomo u Italie sacre in Taruisianorum episcoporum catalogo, ubi Titianum anno circiter quadringentesimo huic Ecclesie prefuisse scribit. Sed quantum in designanda huius antistitis etate a uero deflexerit, uel ex eo conuinci potest quod uindemialis, cuius Titianus uitam scripsisse dicitur, conuentui Carthaginensi cum Arianis, iubente Hunerico, habito interfuisse memoretur. Et quidem licet Ughellus Hunericiane huius collationis diserte non meminerit, eam tamen satis designasse uidetur, cum Eugenium et uindemialem Carthaginensi contra Arianos concilio adfuisse, atque eosdem ex Africa persequentibus Arianis in Italiam descendisse scribit.

13. uerum de istius auctoris sensu fusius disputare nichil interest, cum habeamus tomo I Maii Bollandiani,  die 2 eiusdem mensis, horum antistitum uitam, a Godefrido Henschenio e manuscripto codice Christine Suecie regine erutam, ex qua, cum ab ipso Titiano scripta fuisse dicatur, aliquid forte expiscari licebit, tum de tempore quo idem Titianus Taruisine Ecclesie prefuit, tum de Eugenio et uindemiali, quos Itali celebrant. Sic uero incipit: Dum uniuersalis synodus apud Carthaginem ab Honerico rege congregaretur, ex omnibus regnis atque insulis que sub eius regimine tunc temporis degebant, die calendarum Februariarum, sexcenti septuaginta episcopi in unum sunt pariter congregati, pro fide sancte et indiuidue Trinitatis certaturi; quos ipse deceptus Arianorum perfidia, omnes exsilio damnare iussit; e quibus Carthaginensis episcopus Eugenius et uindemialis summe scientie summeque sanctitatis inter alios emicuerunt, et fidem sancte et indiuidue Trinitatis inuiolabiliter constantissima uoce edocuerunt. Qua de re a propriis sedibus expulsi, peregrinationis causa ad transmarina conuolarunt, etc. Hec in uita. In opusculo  uero de uindemialis et Florentii translatione ab eodem auctore conscripto, ista leguntur: Florentii uero atque uindemialis, licet ortus eorum, uita atque transitus apud illos floruissent, nobis tamen Dominus uenerabilia corpora eorum, tempore quo uoluit reuelauit, etc. De Florentii uita nichil habet, sed de 246 uindemiali atque Eugenio sic resumit: Igitur beatissimus uindemialis Africano solo ortus, atque nutritus est, sed a beato confessore Christi Appiano episcopo edoctus, et celesti conuersatione, fide ac religione imbutus, presbyteri dignitatem adeptus, in quo digne Deo militans ad episcopatus onus usque peruenit; ubi et in partibus Africe una cum Eugenio, multa per illos signa magnifica et innumerabilia omnipotens Dominus operari dignatus est. Deinde uero tam peregrinationis causa quam et predicationis ob amorem Christi, ad insulam Corsicam peruenerunt, ubi dum fidem Domini nostri Iesu Christi predicarent, etc. . . . . . Sanctus uero uindemialis ex prefatis partibus regrediens, maritimaque  littora circuiens, procellosis fluctibus ultra progrediens, usque ad castrum Sauuense peruenit una cum sanctissimo Eugenio, cum quo et multa miracula in partibus Africe atque Carthagine egit. Indeque uenientes usque ad castrum uandense, in illis partibus plurimam populi multitudinem sua predicatione Domino nostro Iesu Christo acquisierunt. Tum sanctus Eugenius in insula prope uadense castrum, duobus inde milliaribus distante, uita functus dicitur; ad cuius tumulum, inquit Titianus, multa et innumerabilia omnipotens Dominus dignatus est operari miracula. Sanctus uero uindemialis a prefato castro recedens, Corsicam properans, ibi in sancto proposito incontaminatum reddidit spiritum. Tum de translatione a se facta sic narrationem prosequitur: Postquam a Saracenis captam Corsicam, multasque ecclesias Dei a fundamentis destructas relatu multorum comperissemus, ego Titianus sancte Taruisiane Ecclesie episcopus, nutu diuino ad prefatam perueni insulam, ubi tam a nautis quam a loci illius incolis didicimus ubi beatissimorum  confessorum Christi in sarcophagis posita corpora fuerant, uindemialis utique ac Florentii episcoporum . . . . . Inde corpora eorum leuantes, ad Taruisianum solum peruenimus . . . . collocauimus in ecclesia Sancti Ioannis Baptiste.

14. Hec autem paulo fusius retulimus, ut pote necessaria ad illustrandam istorum sanctorum historiam. Ex hac quippe Titiani narratione complura colligere licet. Primo ipsummet Titianum seculi quinti initio, ut Ughellus existimauit, non uixisse: siquidem uindemialem et Eugenium conuentui Carthaginensi qui sub Hunerico rege anno 484 coactus est, interfuisse refert. Sed et eiusdem rei aliud prebet nobis argumentum, cum se sanctorum Florentii et uindemialis corpora suam in urbem transtulisse narrat eo tempore quo post captam a Saracenis Corsicam insulam, dirute erant ecclesie: que sane septimo aut octauo seculo, quibus Saraceni insulam istam aliasque regiones  uicinas depopulabantur, potius uidentur congruere quam quarto aut quinto: quippe cum ea tempestate Corsica Romanorum aut certe uandalorum dominio subesset. Deinde ex Titiani narratione deducimus ipsummet Titianum multa de Eugenio, uindemiali, etc., conscripsisse, que non ei satis comperta erant, imo et a ueritate aliena. Nam ut de uindemiali nichil dicam, Eugenium a se laudatum, ipsum esse putat celebrem. Carthaginensem episcopum qui conuentui Carthaginensi interfuit; quod tamen certis et indubitatis historie monumentis repugnat. Legantur que de Eugenii Carthaginensis exsilio et erumnis quas ab Antonio apud Tamallumam passus est, scripsit testis integre fidei uictor uitensis lib. u, n. 11, nemoque non aduertet ea cum iis que de suo Eugenio narrat Titianus componi nullatenus posse. Deinde Eugenius Carthaginensis ex Gregorio Turonensi, auctore suppari, atque ob locorum uiciniam minime suspecto, in 247 Albigensi Aquitanie ciuitate defunctus est, ubi sepulcrum ipsius iam  tunc temporis ob creberrima miracula celeberrimum erat, quod et ex eiusdem Ecclesie continua traditione, ueteribusque instrumentis confirmari potest. Titianus uero suum Eugenium in insula quadam Italie uicina e uiuis excessisse scribit.

15. Cum itaque nobis constet Eugenium et uindemialem a Titiano memoratos alios esse ab iis sanctissimis antistitibus qui apud uictorem et Gregorium Turonensem sub iisdem nominibus celebrantur, nichil nobis de illis dicendum occurrit nisi quod forte fuerint ex illorum confessorum numero qui ex Africa ob uandalorum persecutionem ex torres facti, in Corsicam deuenerunt, ubi in Christi diuinitatis confessione defuncti, celebres euaserunt. Horum uero reliquias post aliquot secula nactus Titianus Taruisianus antistes, eorum uitam, tum ex iis que publica regionis istius fama uulgata erant, tum etiam ex iis que sibi aliunde comperta erant de Eugenii Carthaginensis preclare gestis consarcinauit, uera scilicet  cum falsis, ut fit, incaute permiscens; indeque apud auctores qui postmodum in istis partibus floruerunt, inualuit opinio Eugenium et uindemialem quos uenerabantur eosdem esse cum Eugenio Carthaginensi ac uindemiali Capsensi episcopis quos tantopere ueteres historici celebrauerant.

16. Eamdem fere fortunam expertus est uindemialis in Romano Martyrologio, die 2 Maii. Cum enim ex antiquis fastis uindemialis. Corsicensis, absque ullo addito, predicta die memoraretur: qui postea Martyrologii Romani editionem curarunt, eumdem esse hunc uindemialem cum altero quem Gregorius Turonensis laudat existimantes, Gregorii elogium addiderunt prioris commemorationi; atque ita unum ex duobus conficientes, neutrum rite recolendum proposuere. Sic quippe ibi laudatur: Sancti uindemialis episcopi: hec de Corsicensi dicta erant; additum est quod de uindemiali altero Gregorius scripsit, et martyris, qui una cum sanctis episcopis Eugenio  et Longino, doctrina et miraculis aduersus Arianos decertans, ab Hunerico rege obtruncari iubetur. Et quidem Ferrarius, quasi nulla hic esset uindemialis Corsicensis mentio, ipsum eumdem cum Eugenio, inter sanctos qui in Martyrologio Romano non habentur recensuit in Catalogo die item 2 Maii.

17. Denique eo modo quo Eugenius et uindemialis in Corsica celebres, incaute pro Eugenio Carthaginensi et uindemiali Caspensi episcopis habiti sunt, sic Florentius inter Africanos presules a Maurolico, Galesinio et Ferrario, aliisque recentioris eui scriptoribus recensitus est, quod eius corpus simul cum uindemialis Africani reliquiis ex Corsica Taruisium translatum fuerit: quamuis Titianus, qui, ut supra uidimus, translationem hanc curauit, eiusque historiam scriptis edidit, nichil usquam dixerit ex quo uel leuis oriri possit istius opinionis suspicio. Quin et contrarium omnino innuit Petrus Equilinus lib. Iu Catalogi, cap. 116, ad diem 2 Maii, ubi exposita uaria  Eugenii et uindemialis episcoporum Africanorum fortuna, ex Titiani, ut uidetur, narratione accepta, uindemialem in Corsicam reuersum, ibi defunctum fuisse testatur et sepultum ubi et olim sanctus Florentius quiescebat; nichilque amplius siue Titianus, siue Petrus de eiusdem Florentii rebus gestis habent. Hinc, si coniecturis in re tam obscura indulgere licet, suspicari possumus Florentium antiquum Corsice insule episcopum fuisse, iuxta 248 cuius sepulcrum forte honoris causa, uindemialis confessor sepultus fuerit, sicut Eugenius Carthaginensis, attestante Gregorio Turonensi, prope beati Amaranthi tumulum in Galliis sepulturam meruit. Eiusdem uero sancti Florentii memoria etiam nunc celebris est in insula Corsica, ob Sancti Florentii urbem, sic ab ipsius Ecclesia dictum, in quam antiqua episcopalis sedes Nebbiensis urbis, a sancto Florentio medio milliari dissite, postmodum translata fuit. Unde quis coniicere posset sanctum Florentium Nebbiensem episcopum fuisse; que tamen a nobis ita dicta sic accipi  uelim, ut inficiari nolimus Florentium hic memoratum, forte unum esse ex eorum confessorum numero qui sub Hunerico rege ex Africa in Corsicam relegati fuerunt. Id fortasse nonnullis eo uerisimilius uidebitur, quod in Notitia Africana, id est, in catalogo eorum antistitum qui sub Hunerico fidei causa uexati fuerunt, inter proconsularis prouincie episcopos Florentinus Uticensis et Florentius Seminensis in Corsicam relegati recensentur, preter alios plures eiusdem nominis sanctissimos antistites qui ibi habentur ex aliis prouinciis. Ceterum in Flori martyrologio, sicut et in antiquo Romano per Florentinium edito, die 1 Februarii recolitur Passio sanctorum uindemialis et Eugenii. Sed quinam ii fuerint, nec illi indicant, nec nobis diuinare licet. Certe in Florentinii martyrologiis, martyres posterioris eui persecutionum pauci aut nulli omnino memorantur, ut iam non semel obseruauimus. Sed de his satis; superest ut de Octauiano aliquid dicamus.

 18. Octauiani archidiaconi primus mentionem fecit Gregorius Turonensis, ex quo recentiores nomen eius martyrologiis inscripserunt. Hos secutus Baronius ipsius elogium die 22 Martii Romano Martyrologio inseruit his uerbis: Carthagine sancti Octauiani archidiaconi, et multorum millium martyrum qui ob fidem catholicam a uandalisi cesi sunt. Alterius Carthaginensis archidiaconi, nomine Salutaris, meminit uictor uitensis lib. u, num. 9, cui uel successit Octauianus, uel certe ipse Octauiano. Tunc enim unus erat solummodo in singulis ecclesiis archidiaconus; qui uero eum sequebatur secundus erat in officio ministrorum, ut de Muritta loco laudato uictor loquitur. Sed iam Gregorium Turonensem de uandalorum in Africa persecutione loquentem audiamus: cuius quidem fragmentum ad tres manuscriptos codices contulimus: unum scilicet e Regia bibliotheca, alterum e Colbertina, et tertium, quem penes nos habemus, in quorum duobus posterioribus sub titulo Passionis  sancti Eugenii descriptum est: quem titulum retinuimus. Habetur uero apud eumdem Gregorium Turonensem libro secundo Historie Francorum, cap. 2 et sequentibus.





PASSIO S. EUGENII CARTHAGINENSIS EPISCOPI ET ALIORUM CONFESSORUM.







EPISTOLA S. EUGENII EPISCOPI CARTHAGINENSIS AD CIuES SUOS Pro custodienda fide catholica.





254 CAPUT IX. De sanctis confessoribus qui sub uandalorum persecutionibus, regnantibus Genserico aut Hunerico ex Africa pulsi uel profugi in Italia floruerunt.


1. Complures fidei catholice defensores laudat passim uictor uitensis qui persecutionibus uandalorum exagitati Africam illustrarunt: de quibus cum nichil dicendum occurrat preter ea que aut ab ipso uictore memorantur, aut que in notis ad eiusdem uictoris Historie textum, uel certe capite precedenti de sancto Eugenio eiusque collegis a nobis obseruata sunt; de illis potissimum hic nobis agendum incumbit qui ex Africa pulsi, uel propria sponte exsultantes, in Italiam aduecti ibi claruerunt; quos quidem, etsi pauca de ipsis ex auctoribus antiquis dicenda supersint, omittere non licuit, ne quis tam preclaros uiros, ob fidei confessionem uite sanctitatem, ac etiam miracula frequentia celeberrimos, a nobis insuper habitos iure conqueratur.

 2. Narrat uictor uitensis libro I, num. 4, Gensericum post captam Carthaginem, diuisa suis uandalis Africa, precepisse ut episcopi simul et laici nobiles e propriis locis et ecclesiis nudi pellerentur, quos, si parere recusarent, in seruitutem redigi imperauit. Idem colligi potest ex uita sancti Fulgentii cap. 1. At longe acerbiora contra Quoduultdeum Carthaginensem episcopum fieri precepit, ut forte ceteri tali exemplo a uera religione deterrerentur. Illum nempe, ut narrat idem auctor libro laudato, num. 5, simul et maximam turbam clericorum nauibus fractis impositos, nudos atque exspoliatos iussit expelli: quos Deus miseratione bonitatis sue prospera nauigatione Neapolim Campanie perducere dignatus est ciuitatem. Hec uictor, qui ulterius non loquitur de isto sanctissimo antistite, ea procul dubio ratione quod ea tantum que intra Africam contigerant describere uoluerit, ut alias aperte declarat. Etenim Quoduultdei memoriam apud Carthaginenses non excidisse patet ex uetustissimo  calendario Carthaginensi, ubi uI idus Ianuarii depositio Quoduultdeus episcopi memoratur. Idem Neapoli in exsilio positus confessor occubuisse dicitur 255 in Martyrologio Romano die 26 Octobris, quo item die celebratur a Ferrario in Catalogo generali sanctorum Italie. Ipsius uero sacre reliquie in eiusdem urbis ecclesia, sub sancti Gaudiosi nomine dicata, religiose asseruantur.

3. Gaudiosum inter alios Quoduultdei exsulantis socios recensent uetera ecclesie Neapolitane monumenta, eiusque memoria in ea urbe ceteris celebrior fuit, ob monasterium quod ab eo constructum fuisse ferunt, in quo postea Agnellus abbas sanctissimus floruit. Id testatur uetus auctor eiusdem Agnelli uite, cuius fragmentum Baronius Annalibus ecclesiasticis inseruit, in quo hec de nostro Gaudioso leguntur: Agnellus abbas electus in monasterio quod beatus Gaudiosus cognomento Septimus Celius, sancte Bitinensis Ecclesie pontifex in Africa, condere studuit in hac  Parthenopea ciuitate, eo tempore quo ex Africe partibus aduenit cum sancto Quoduultdeo et ceteris presulibus, fugiens persecutionem uandalorum. Nec mirum est Gaudiorum in terra peregrina exsulantem monasterium condidisse. Sic enim erant uite monastice affecti sanctissimi illi confessores, ut quamprimum in exsilii locum aduenissent, ibi monasteria statuerent: quod compluribus exemplis comprobari posset. Sic, ut Faustum pretermittamus, qui haud longe a sua cathedra ablegatus monasterium construxerat, Eugenius, ut capite precedenti diximus, prope Albiensem in Gallia ciuitatem, monasterium apud uiancium uicum edificauit; idem fecere Fulgentius aliique sancti antistites, qui sub Trasamundo in Sardiniam pulsi fuerunt. Rufinianum item Africanum episcopum, in insula Sicilie uicina uitam monasticam agentem, inuisit idem Fulgentius cum ad loca sacra iter institueret. Iure merito itaque laudatur Gaudiosus apud Ferrarium in Catalogo generali sanctorum Italie,  quod in monasterio a se apud Neapolim constructo uitam coluerit monasticam cum Quoduuldeo et aliis episcopis ex Africa eiectis. Consentit Martyrologium Romanum die 28 Octobris, ubi Gaudiosus in monasterio apud eamdem urbem sancto fine quieuisse dicitur.

4. Exstat etiam nunc Neapoli celeberrimum sacrarum uirginum cenobium cum ecclesia sibi adiuncta, que sub beati Gaudiosi nomine Deo sacrata est. At illud monasterium ab eo quod Gaudiosus condidit diuersum omnino esse contendit Caracciolus in Historia Neapolitana, ubi Gaudiosi monasterium sub sancti Agnelli nomine nunc notum esse arbitratur. Obseruat noster Mabillonius in Actis sanctorum ordinis S. P. N. Benedicti ad annum 596, ubi de sancto Agnello, beati Gaudiosi monasterium eo in loco olim exstitisse ubi Dominicani postea ecclesiam semirutam in honorem beate Marie de Sanitate uulgo nuncupatam, erexerunt: quod ex Paulo Regio in Italica sancti Agnelli uita se accepisse ait. Eumdem locum Caput-Trii  olim dictum fuisse Ughellus scribit. Ceterum antique beati Gaudiosi ecclesie situm dignoscere possumus ex Ioanne diacono, qui apud Ughellum de sancto Nostriano episcopo Neapolitano, qui paulo post sancti Gaudiosi aduentum uixit, agens, eum sepultum fuisse refert in ecclesia beati Gaudiosi Christi confessoris, foris urbem euntibus ad sanctum Ianuarium martyrem, in porticu sita. De hac sancti Ianuarii ecclesia uide Mabillonii Iter Italicum, pag. 114.

5. Gaudiosum Bythinie urbis episcopum appellat Ughellus tomo uI Italie sacre, quem ibi Timasii Neapolitani episcopi temporibus in Italiam appulisse scribit. Certe Bithinam inter alias Africe 256 urbes commemorat anonymus Rauennensis, quo nomine facile crediderim Abitinensem notam urbem designari. Et quidem Gaudiosum uicine Carthaginensibus ciuitati prefuisse uerisimile est. Abitina autem urbs erat ex proconsulari, et quidem satis celebris, ut liquet ex eiusdem prouincie antistitum epistola synodica ad  Paulum Patriarcham Constantinopolitanum, que in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, lecta fuit. Ipsi quippe inter alios subscripsit Augustalis gratia Dei episcopus sancte Ecclesie Abitinensis. Abitinensium martyrum, qui antea mendose Alutinenses martyres appellabantur acta protulimus inter alia sincera ad annum 304, pag. 409; ex quibus etiam patet hanc urbem ad proconsularem pertinuisse. Antiquam esse episcopi sedem ex concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano colligitur, cui inter alios rebaptizantes interfuit Saturninus ab Auitinis. Eamdem urbem memorat Augustinus libro III contra epistolam Parmeniani, et alias non semel. Denique uictor eiusdem Ecclesie episcopus catholicus, ex iis qui initio absentes fuerant, tandem subscripsit Collationi Carthaginensi cap. 215, cum iam antea Felix eius aduersarius inter Donatistas cap. 201 comparuisset.

6. Gaudiosi obitum anno 453 contigisse tradit Ughellus post Capacium: sed quo fundamento? Baronius  eumdem anno circiter 411 floruisse dicit in notis ad Martyrologium Romanum, die 28 Octobris, cui, ut iam diximus, ipsius festiuitas consignatur. Certe anno 439 Gensericus Carthaginem inuasit mense Octobri, atque paulo post Quoduultdeum, cuius exsilii socius Gaudiosus fuisse dicitur, expulit. Eiusdem sancti uiri corpus in ipsa, quam supra laudauimus, sanctimonialium ecclesia religiosissime Neapoli asseruatur. Hinc ipse distinguendus est, ut monet cardinalis Baronius, ab alio eiusdem nominis sancto antistite cuius reliquie apud Salernum in crypta inferiori cathedralis ecclesie recondite sunt, quamuis acta utriusque a nonnullis auctoribus simul permista fuerint. Gaudiosi Salernitani festiuitas in Romano Martyrologio die 26 Octobris memoratur. Haud tamen arbitramur recte colligi posse diuersos fuisse eiusdem nominis sanctos, quod eorum reliquie diuersis in locis asseruari dicantur, cum sepius contingat alicuius sancti corporis partes in diuersis ecclesiis haberi,  que tamen utrobique corporis nomine donantur. Hunc loquendi modum in Ecclesia antiquissimum esse ex Theodorito patet, qui in epistola 130, ad Timotheum episcopum data, sic ea de re, ueluti de receptissimo loquendi usu scribit: Ipsi quoque ad hunc diem cum triumphantium martyrum templa ingredimur, sciscitari solemus quis uocetur qui in theca conditus est: et quibus res nota est respondent, Iulianum fortasse martyrem, aut Romanum, aut Timotheum. Et quamuis ne integra quidem ibi sint corpora, sed perexigue reliquie, communi tamen nomine etiam corpus appellamus. , , . Porro Baronius in notis ad Martyrologium Romanum die 26 Octobris testatur se in uetustissimo Neapolitani suburbii cemeterio uidisse inter alia insignia sacre antiquitatis monumenta, inscriptionem sancti Gaudiosi tumulo olim impositam, quam ob uetustatem licet iam pene diminutam descripsit, ex quo nos eam quoque  hic exhibemus: HIC. REQUIESCIT S. GAUDIOSUS. QUI. uIXIT ANN . . . . . DIE. KAL. NOuEMB . . . . . INDICT. uI. 257 De eadem sepulcrali inscriptione agunt Capacius et Ughellus. Sed an statim post Gaudiosi obitum sepulcro ipsius imposita fuerit, pronuntiare non licet. Sane preterquam quod Gaudiosus ibi sanctus dicitur, cui confessoris titulus melius congruisset, mirum fortasse uidebitur nonnullis, quod nulla ipsius episcopalis dignitatis mentio ibi facta fuerit.

7. Antiquam Ecclesie Neapolitane traditionem occasione eiusdem sancti uiri memorant auctores Itali, quam hic pretermittere non licuit. Aiunt nempe Gaudiosum ex Africa extorrem factum, secum inter alias sanctorum reliquias Neapolim attulisse ampullam uitream, concreto sanguine beati protomartyris Stephani repletam, que hactenus in eiusdem sancti ecclesia asseruatur, ubi, inquit Baronius in notis ad Martyrologium Romanum die 3 Augusti,  miraculum hactenus perseuerat, ut super altare ampulla posita, dum sacra missarum solemnia peraguntur, liquescere uelut recens effusus sanguis aliquando conspiciatur. Testatur idem Baronius anno quo auctoritate Gregorii XIII summi pontificis calendarium Romanum emendatum fuit, istud miraculum eo ipso die quo beati Gaudiosi festum fuit celebratum, contigisse, cum antea decimo solummodo die post huius sancti festiuitatem uideri soleret: huiusque rei testem affert Franciscum Mariam Tarasium cardinalem, cui tunc temporis apud Neapolim commoranti, et sacrum in eiusdem sancti sacello celebranti, sanguis uisus est liquefieri. Certe in libro I de Miraculis sancti Stephani, qui sub Euodii nomine inter sancti Augustini opera uulgatus est, cap. 1, mentio habetur eiusmodi ampulle que in Uzalensi proconsularis prouincie urbe asseruabatur.

8. Ex eodem sancti Quoduultdei Carthaginensis sodalitio Priscum aliosque confessores undecim fuisse  putat Antonius Caracciolus in sacra Neapoli cap. 26, eosque episcopos non fuisse censet, sed diuersorum ordinum clericos, eos scilicet quos uictor uitensis e Carthaginensis Ecclesie clero simul cum suo episcopo uetuste naui impositos Neapolim appulisse memorat. At hec sententia aliis non placet. Et quidem si iis que nobis supersunt de his rebus monumentis fides aliqua possit adhiberi, stare non poterit Caraccioli opinio, que neque recentiorum suffragiis, neque ueterum auctoritate stabiliri potest. u. C. Godefridus Henschenius tomo II Februarii Bollandiani, die 11 eiusdem mensis edidit uitam sancti Castrensis episcopi, unius scilicet ex istorum confessorum numero, ex qua forte nobis aliqua lux affulgere poterit ad illustranda ipsorum gesta. Quamuis enim neuis non careat, atque scripta fuerit ab auctore rerum ante sua tempora gestarum prorsus ignaro, aut certe ab aliquo posteriori uitiata, qui ualentis Ariani imperatoris persecutionem cum uandalica confudit, non tamen  ei omnis prorsus deneganda fides. Etenim cap. 3, num. 16, nonnulla que refert, se ex relatu quorumdam sacerdotum, qui Castrensi morti proximo adfuerant, se accepisse testatur: que uerba ex antiquo uite scriptore fuisse crediderim, que uero sequuntur ex interpolatore: Hec uero, inquit, que nostris sensibus pietas perennis Dei per sanctorum Patrum dicta tradidit, idcirco annotare studuimus, ut dum aliquis fidelium alicuius sancti, ex Castrensis scilicet sociis, solemnitatem celebrat, pariter de cunctorum triumpho letetur. Ibi enim rationem reddit cur in Castrensis uita, aliorum etiam gesta interseruerit, qui simul cum eo ex Africa pulsi, uarias in Italie urbes 258 et regiones dispersi, ibique defuncti celebrabantur.

9. Eorumdem confessorum nomina recenset idem auctor, cap. 2, num. 8, eo scilicet ordine quo nauim ingressi fuerunt. Primus dicitur Rosius; tum Secundinus, qui fecunde sobolis proles appellatur: deinde  Heraclius, qui iura Christi in populis audacter consparsit. Postea Benignus, Priscus, Elpidius, Marcus, Augustinus, Canion, uindonius; loco undecimo Signifer preceptor Castrensis, cui puppis arx possidenda traditur, ab indole qui flatibus imperauit iniquis; ultimus denique Tammarus, cui prora nauis gubernanda committitur. Iidem habentur in Romano Martyrologio die 1 Septembris, et apud Ughellum tomo uI Italie sacre, ubi de Capuanis archiepiscopis; nisi quod in utroque auctore pro Benigno Adiutor, et pro Augustino Augustus recenseantur. Plerosque uero ex ipsis episcopali dignitate illustres fuisse, preter uariarum Italie Ecclesiarum traditionem, innuit quoque laudatus uite auctor, ubi cap. 2, num. 6, Castrensis conuersus ad confratres et cepiscopos ita est allocutus: Fratres mei et domini, etc. Quin et iam cap. 1, num. 3, dixerat a tyranno preceptum fuisse ut ex unaquaque prouincia sancti Dei uincti adducerentur. Congregata uero ingenti multitudine, etiam et sancti uiri . . . summi sacerdotii honore prediti inter  erant, qui gratantes cum commissis gregibus gradiebantur, putantes se cum martyrii triumpho uitam consequi sempiternam; ex quibus precipue rutilabant Rossius, Priscus, et Tammarius, seu, ut alius codex habet, Zamorus et Castrensis.

10. Non solum itaque pastores, sed ipsos quoque greges hec tempestas inuoluit, ut idem uite auctor fuse narrat. Pueros ac senes, mulieresque simul cum uiris ad certamen accurrisse scribit cap. 1. Et quidem hec initio persecutionis: que cum postea magis inualuisset, cateruatim ex unaquaque prouincia sancti Dei uincti adducti sunt, qui uariis penis cruciati fuerunt priusquam mari committerentur, ut dicitur num. 3. Primo itaque alter ab altero separatim in carcerem retrusi fuerunt, tum simul in unum locum congregati, alii uirgis, alii alapis, lapidibus alii cesi fuere; cumque uariis modis tentati fuissent, et nec minis aut uerberibus eorum constantia potuisset frangi, tandem consilio nescio cuius Aristodemi, naui uetustissimi impositi fuerunt, ut in mare demersi  nichil eorum reliquiarum residuum esset; sed Dei nutu in Campaniam Italicam feliciter appulsi, prouinciam istam miraculis et sanctitate uite illustrarunt. His consentit Martyrologium Romanum die 1 Septembris, ubi duodecim illi uiri sancti, qui ceterorum erant ueluti duces et magistri, in uandalorum persecutione ob fidem catholicam uarie afflicti dicuntur, et uetuste naui impositi ex Africa ad Campanie littora peruenisse, ubi Christianam religionem in iis locis dispersi, diuersisque ecclesiis prefecti mirifice propagauerint. Eorum porro in Italiam aduentum anno quarto uandalice persecutionis consignat sepe laudatus sancti Castrensis uite auctor; sed cum alias tempora prorsus permisceat, nulla tuto fides eius calculo adhiberi potest. Si autem coniecturis indulgere uoluerimus, nullus fere erit annus sub uandalica dominatione ad quem hec persecutio reuocari non possit. Eos tamen ex Quoduultdei  sodalitio fuisse non arbitramur, quod istius turme Castrensis signifer et preceptor dicatur, qui titulus Quoduultdeo melius uel ob sedis prerogatiuam congruisset, cuius tamen ne quidem mentio ulla hic habetur. Sed de ipsis singillatim agendum.

259 11. Rossius, seu, ut alii scribunt, Rosius, primus inter ceteros confessores recensetur in uita sancti Castrensis cap. 1, num. 3; ubi non solum summi sacerdotii dignitate prefulsisse, uerum etiam meritis, et moribus, et sensus decore rutilasse memoratur. Cur priorem locum obtinuerit ratio redditur cap. 2, num. 8. Ingrediatur prius, inquiunt satellites, reuerenda canitie et sanctitate preditus Rossius. Que uerba licet a persecutoribus prolata fuerint, indicant tamen talem ab orthodoxis Rossium habitum fuisse. Res eius in Italia geste nobis ignote sunt; sed ipsius festiuitatem aliquot martyrologia apud Bollandianos die 16 mensis Maii celebrant. Colitur potissimum Beneuenti, ob ipsius sacri corporis translationem in Sancte Sophie ecclesiam, quam ea in urbe Arechis, unus e Longobardorum  ducibus, magnificentissime construxerat. Celebris est etiam in Suessana diecesi Rossii memoria, in qua urbe olim ecclesiam ipsi dicatam fuisse colligimus ex charta Athenulfi Capuani episcopi, apud Ughellum tomo uI Italie sacre, col. 675, ubi de Suessensibus episcopis.

12. Secundinus aliunde nobis probe notus non est quam ex iis que ex sancti Castrensis uita protulimus. Sancti Secundini episcopi corpus asseruatur in maiori ecclesia apud Troiam Apulie opulentissimam ciuitatem, cuius festum ibi die 11 Februarii celebratur, huncque nonnulli ab eo quem hic laudamus, alium non esse censent: sed res est incerta. Plura de Secundini Troiani inuentione habentur apud Bollandianos die supra memorato. Secundini festum 8 Decembris apud Mantuam celebrari testis est Michel monachus in Sanctuario Capuano, ubi laudat uetustissimum calendarium, in quo 27 mensis Maii festiuitas sancti Secundini consignata  habetur. Eiusdem sancti memoriam apud Mantuanos olim celebrem fuisse colligit idem auctor ex compluribus ecclesiis, que sub eiusdem sancti nomine dicate passim in Mantuana diecesi occurrunt. Quin et Sancti item Secundini ecclesia in diecesi Suessana memoratur in charta Athenulfi, quam num. superiori laudauimus. Denique Ferrarius in Catalogo generali sanctorum Italie Secundinum et Castum episcopos Sinuesse commemorat, die prima Iulii; quos tamen apud Suessam celebres esse fatetur, uel quod Sinuesse nomen pro Suessa obrepserit, uel quod euersa Sinuessa sacre eorum reliquie Suessam translate fuerint, ubi etiam nunc, ipso Ferrario attestante, quiescunt: hunc uero Secundinum, a Troiano alium esse contendit quem alias die 11 Februarii laudauerat. Sancti Secundini uitam a Benedicto, qui et Guaiferius dicebatur, monacho Casinensi scriptam laudat Petrus diaconus in libro de uiris illustribus Casinensibus, cap. 29; quam quidem uitam e codice ms. Casinensi noster Mabillonius ab aliquot annis in Italiam profectus  descripsit. Sed nichil aliud est quam ipsius Secundini Inuentionis historia, quam ex manuscripto cardinalis Baronii edidit Bollandus die 11 Februarii, cum alia quam uetustiorem putat uir eruditus. Ex his autem discimus, cum Troia ciuitas Apulie super ueteris urbis, Ecana dicte, ruinas construeretur, in cemeterio Sancti Marci inuentum fuisse sepulcrum marmoreum cum hac inscriptione, exesis quidem inferioribus lapidis partibus, sed que tamen facile legi poterat. Hic requiescit S. ac uenerabilis Secundinus episcopus, qui sanctorum fabricas renouauit, raptus in requiem III Id. Febr. Porro cum inuenti sacri corporis fama per totam ciuitatem celebrata fuisset, accurrerunt statim omnes ferme urbis incole, qui putantes, 260 ut ait Guaiferius, fas esse quod pium est, cepere osculari reliquias, etc. At loci episcopus ut eas coli sineret nonnisi postquam diuinitus fuit punitus, adduci potuit. Reliquie igitur, pro istorum  temporum usu, ignem proiecte nullatenus potuerunt uiolari. Instatur undique flatibus, fit in illis color rubicundus. Saltum tandem ex igne faciunt; nulla in illis combustionis nota inuenitur, sicuti qui presto erant retulerunt. Aliquot item opuscula in sancti Secundini honorem a Guaiferio edita laudat Petrus diaconus, qui Guaiferium temporibus Alexii et Henrici imperatorum ac Desiderii abbatis uixisse testatur. Sed ipse Guaiferius suam etatem prodit in uite laudate prologo, quam nempe se Desiderii abbatis iussu scripsisse commemorat. Desiderius uero anno 1086, Gregorio uII summo pontifici defuncto substitutus est, sub uictoris III nomine, cum anno 1059 a Nicolao II cardinalis fuisset creatus. Plura de Guaiferio habet Bollandus loco laudato. Beatum Guaiferium monachum Cassinatem inter sanctos quorum dies natalis ignoratur, celebrant Arnoldus uion et Hugo Menardus in Appendice martyrologii Benedictini.

13. De Heraclio nichil dicendum occurrit, nisi quod ecclesia ipsius nomini dicata in charta Athenulfi laudata  memoretur. Heraclium, Maurum et Iustum martyres colunt Fulginates Umbrie populi, apud quos eorumdem martyrum corpora in ecclesia cathedrali asseruantur; sed quinam illi fuerint, quoue loco aut tempore martyrio coronati fuerint, plane ignorant.

14. Benigni ex Africa exsulis nomen in sola sancti Castrensis uita legitur. At qui ibi Benignus, ab aliis Adiutor seu Adiutorius, ut iam a nobis obseruatum est, appellatur. Porro Adiutoris memoria apud Beneuentum et Cauam, ubi sacre illius habentur reliquie, celebris est. Quin et prope amplum est oppidum quod sub sancti Adiutoris nomine notissimum est. Eiusdem sancti uiri festiuitas die 19 Nouembris in Catalogo generali sanctorum Italie a Philippo Ferrario memoratur, ubi de isto sanctissimo confessore agit. At plura de eo habet hac ipsa die Tamaius Salazar in martyrologio Hispanico, qui eumdem sanctum uirum ex Hispania cum Genserico, in cuius exercitu  militabat, in Africam transmeasse scribit. Sed cum ibi Adiutor, uti refert, orthodoxos uariis penis a rege affligi cerneret, relicta militia apud Habensem ciuitatem se recepit, cuius postea urbis episcopus factus est; ac tandem sub Trasamundo rege cum aliis confessoribus uetuste naui impositus, in Campaniam appulit, qua in prouincia apud Cauam episcopali munere fungens, excessit e uita. Hec ille ex uariis auctoribus quos laudat, pro more suo sanctos quoslibet ad Hispaniam per fas et nefas pertrahens. Sed antiquum aliquem auctorem harum rerum testem exspectamus. Certe apud uictorem uitensem lib. I, num. 12, ualerianus Abbenzensis, aut Abensis, ut in nota 41 obseruauimus, laudatur ob preclaram confessionem; sed in Notitia Africe nec ipse, iam quippe defunctus erat, nec alius quisquam eiusdem sedis episcopus memoratur. Nemo etiam sibi facile persuadebit Adiutorem, quem in Hispania primo militantem, deinde anno 427 in Africam cum uandalis transmisisse uolunt, postmodum sub Trasamundo, qui anno 496 uandalorum  imperium suscepit, episcopum in Italiam pulsum fuisse, in qua etiam regione episcopatum administrauerit. Denique Abba aut Aba urbs erat ad proconsularem pertinens, ut ex Polybii lib. X certum est, 261 qui eam haud procul a Carthagine exstitisse memorat. At ex uictore uitensi lib. I, num. 9, constat nullum suo tempore ex proconsularis et Zeugitane prouincie episcopis residuum prorsus fuisse, preter tres quos ibi recenset. Scribebat autem anno 487, ut ipsemet attestatur, id est, annis undecim priusquam Trasamundus regnum adeptus fuisset.

15. Priscus pre ceteris celebris fuit. Hunc simul cum Castrensi, ut narratur in istius uita, cap. 1, num. 3, barbari a ceteris seiunxerant, ut eorum constantiam tentarent, quod iis deuictis, ceteros facile cessuros arbitrarentur. Eiusdem Prisci festiuitas potissimum in Romano Martyrologio, et apud Ferrarium in Catalogo sanctorum Italie recolitur die 1 Septembris,  cuius solummodo occasione ceterorum ipsius sociorum nomina uidentur recenseri. Michel monachus in Sanctuario Capuano testatur Prisci memoriam ex ueteri traditione Capue celebrari, quem Mantue episcopum fuisse scribit, quare hunc auctorem secutus Ughellus, eidem Prisco locum duodecimum inter Mantuanos episcopos dedit, tomo uI Italie sacre, ubi plura de eo habet, sed prorsus incerta.

16. De Elpidio pauca occurrunt, nichil exploratum. Michel monachus in sepe laudato Sanctuario Capuano huius sancti uiri festum in ecclesia Casapulli die 26 Maii recoli scribit. At alii alium ibi Elpidium a nostro Africano diuersum celebrari putant, qui Atellensi Ecclesie seculo quinto prefuisse dicitur. Istius festiuitas tum in Ecclesia Beneuentana, tum in oppido sancti Elpidii dicto prope Auersam, die 24 eiusdem mensis celebratur. Sed he difficultates absque certioribus monumentis dirimi non possunt. Elpidii Atellani reliquias in Ecclesia Salernitana asseruari affirmat Ferrarius in Catalogo generali sanctorum  Italie, quem etiam ab Elpidio Africano distinguit. Plura de hac re habent Bollandiani tomo u, die 24 Maii.

17. Marcus nomine tenus nobis cognitus est. Marcus Bouini in Apulia episcopus celebris est in eadem urbe et apud Beneuentum, ubi festiuitas ipsius die 14 Iunii recolitur. Habetur et alius eiusdem nominis episcopus Ecane, cuius festum die 13 Octobris celebratur, ut obseruat Ughellus tomo uI Italie sacre, ubi de episcopis Capuanis. Sed quinam illi fuerint incertum est.

18. Qui Augustinus dicitur in uita sancti Castrensis, idem appellatur Augustus in Martyrologio Romano, consentientibus Ughello in Italia sacra, Ferrario in Catalogo generali SS. Italie, aliisque auctoribus uulgatis. De cetero Augustinus siue Augustus plane ignotus est, nisi quod ecclesiam ipsius nomini dicatam memorat Michel monachus in Sanctuario Capuano. Fortunatus lib. Iu de uita sancti Martini Augustinum  Concordie in Italia celebrem laudat, sed quem longe alium a nostro esse putamus. Hunc ipsum Concordie episcopum appellat Ughellus. Sed mirari subit quod nec apud Ferrarium in utroque Catalogo, nec apud alios sanctorum Italie collectores, quos quidem uidere licuit, ipsius memoria occurrat, quamuis iam Fortunati tempore notissimus fuerit, quem nempe inter illustriores urbium Italie patronos laudatus auctor recenset his uersibus:

Si petis illud iter, qua se Concordia cingit,
Augustinus adest pretiosus, Basiliusque.
Est et alius Augustinus Aquileiensis episcopus, qui paulo post euersam a Gothis Romam floruit, eo ipso tempore quo alter Augustinus Ecclesiam Africanam illustrabat, ut ex Henrico Palladio 262 obseruat Norisius in Censura Garnerii, quam u. C. Antonio Magliabeco Magni Etrurie ducis bibliothecario nuncupauit.

19. Canion celebris est apud Acherontinos, qui  corpus ipsius in metropolitana ecclesia religiose asseruatum magna deuotione uenerantur. At si fabulosis que illi exhibent actis aliqua fides prebeatur, Canion iste longe alius est ab eo de quo hic agimus. Iste quippe sub Diocletiano et Maximiano martyrium consummauit, noster uero nonnisi sub uandalica persecutione confessoris titulum adeptus est. Cum tamen Acherontini in istis actis suum Canionem primo in Africa episcopum fuisse dicant indeque in Italiam transmissum, ibi ab Elpidio Atellensi episcopo sepultum fuisse, coniiciunt merito Bollandiani altique auctores post Michelem monachum et Ughellum, unum ab altero distinguendum non esse. De his plura leges, si uacat, apud Bollandianos tomo uI Maii, ad diem 25 eiusdem mensis, quo beati Canionis festum Acherontie potissimum recolitur.

20. uindonii nullam prorsus memoriam reperire licuit. Mindonii ecclesiam olim foris Capuam urbem  exstitisse collegit Ughellus ex charta ueteri sanctimonialium sancti Ioannis, in quam Mindonii pro uindonii nomen irrepsisse suspicatur.

21. Castrensis inter ceteros turme duodene confessores celebrior est, imo ceteri fere omnes ex ipsius actis solummodo noti sunt, ut ex his que in hoc fere toto capite diximus euidens est. Episcopum illum fuisse priusquam in Italiam transferretur, aperte declarat eius uite auctor: sed cuinam Ecclesie prefuerit altum ubique silentium. Ego uero suspicatus sum non semel, Castrensis uocabulo non uiri alicuius, sed urbis episcopalis nomen designari, quod ad ipsum episcopum amisso proprio nomine, translatum fuisset. Id persuadere uidetur ipsius uocabuli forma, qua locum potius quam hominem indicari prima fronte nemo non existimat. Deinde castri nomen urbibus attributum frequenter in ueteribus Africe monumentis legitur, et quidem inter Patres Byzacene prouincie Felix episcopus Castrensis in Notitia Africana editionis Sirmondi occurrit. uerum  cum auctores quique, cum recentiores, tum antiqui, sanctum Castrensem constanter appellauerint, ab eis, sine ulla preter coniecturis auctoritate, recedere non licuit. Porro Castrensis in Campaniam appulsus Suessam urbem petiit, ubi in suburbano quodam tuguriolo uitam angelicam ducens, miraculis clarus, ut narrat eius uite auctor cap. 3, excessit e uita die undecima Februarii, qua ipsius festum in Romano Martyrologio celebratur. Sepultus est in Castro-uulturni, quod tunc ad Capuanos episcopos pertinebat, ibique sacrum eius corpus seculo nono adhuc seruabatur, ut ex Radalperti episcopi Capuani ueteri epitaphio patet, quod ex Michele monacho Henschenius retulit in premissis ad eiusdem sancti Castrensis uitam, paragr. 2, num. 6. Postea seculo duodecimo, excepto capite, translatum est a Guillelmo II cognomento Bono, Sicilie rege, in ecclesiam Montis Regalis metropolitanam, quam euocatis e monasterio Cauensi monachis Benedictinis Caluniacensis familie,  pius iste princeps edificauerat. Ceterum beati Castrensis memoriam per uniuersam Campanie regionem celebrem fuisse probant non solum complures ecclesie, quas sub eius nomine Deo dicatas fuisse testantur Michel monachus, Ughellus, et alii passim auctores; sed etiam uetera queque martyrologia, que memoriam ipsius celebrant. Ex 263 iis uero aliquot Castrensem martyris titulo exornarunt, quod scilicet multa pro Christi diuinitatis confessione pertulerit. Certe cultum ipsius uetustissimum esse euinci potest ex calendario ante annum, inquit Godefridus Henschenius, septi gentesimum quadragesimum primum exarato, in quo beati Castrensis memoria recolitur. Nomen ipsius legitur etiam in Martyrologio Romano ueteri, quod sub sancti Hieronymi nomine uulgatum est, quanquam recentius censeri debeat, aut saltem multis sanctorum nominibus auctum. Cetera non recensebo, que apud Bollandianos ad diem 11 Februarii uidere licet. Laudat Petrus diaconus in libro de uiris illustribus Casinensibus, cap. 6, Laurentium  quemdam, ex monacho Casinensi incerte sedis episcopum, qui seculo circiter decimo Castrensis episcopi passionem uersibus adornauit. Denique eiusdem sancti cultus ex Italia in Siciliam propagatus est, cum sacre ipsius reliquie, uti supra diximus, in Montis Regalis ecclesiam translate fuerunt, ubi etiam nunc religiose asseruantur a nostris monachis Benedictinis, qui in hac metropolitana ecclesia perseuerant.

22. Ultimus ex duodenario confessorum numero recensetur Tammarus, seu, ut alius codex habet, Zammarus, et apud Ferrarium in Catalogo sanctorum Italie 11 Februarii, Tomasus. Hunc Ughellus tomo uIII Italie sacre, uiperam secutos, inter episcopos Beneuentanos recenset. Alii tamen, quibus uidetur accedere Ferrarius in Catalogo laudato die 15 Octobris, Thammarum Beneuentanum a nostro diuersum esse sentiunt. Prioris festum die 15 Octobris celebratur  Beneuenti, in cuius urbis ecclesia metropolitana sacre eiusdem sancti reliquie sub maiore altari requiescunt. Tammari uero Africani memoriam die 16 Ianuarii in Capuana diecesi celebrem esse scribit Michel monachus in Sanctuario Capuano, ubi obseruat eumdem sanctum confessorem in uico de Pontano, olim Sancti Tammari dicto, qui nunc ad Auersanam diecesim pertinet, supremum diem obiisse, ibique fuisse sepultum hoc ipso loco ubi etiam nunc eius tumulus uisitur.

23. Hec sunt que de illis sanctis confessoribus ex Africa in Italiam pulsis obseruare uisum est opere pretium, quorum gesta, etsi rebus incertis et dubiis, aliquando etiam falsis, permista sint, intacta tamen pretermittere non licuit, cum ipsorum memoria in plerisque Italie urbibus celebretur. Et quidem, licet nos deficeret uictoris auctoritas, neminem esse puto qui inficiari uelit, Africa a uandalis deuastata, infinitos propemodum omnis sexus et conditionis homines  ex hac regione in uarias prouincias diffusos esse, potissimum in Italiam, que ceteris Europe prouinciis paulo pacatior erat ob imperatorum presentiam. Ex istis uero complures episcopos fuisse inde coniicimus, quod iam ante Augustini obitum, ut affirmat Possidius, tres solummodo superstites essent in Africa Ecclesie que suos episcopus haberent. Deinde barbari episcopos acrius ceteris insequebantur, quod eos scirent pre aliis fidei orthodoxe addictiores: et quidem eos omnes non semel sub Genserici et Hunerici principatu e sedibus pulsos fuisse testatur ipse uictor. Unde licet pauci admodum hic a nobis recensiti fuerint, hinc tamen inferendum non est plures omnino non fuisse, quos omisimus, uel quod nobis satis non fuerint noti, uel etiam quod non suppeterent uerisimilia saltem instrumenta quibus res ipsorum gestas illustrare possemus.

264 24. Ex his in exemplum sit Theonestus, qui ab Hunerico ex Africa pulsus, a Damaso tamen Romano pontifice Altinensi Ecclesie prefectus fuisse  dicitur. Mirum est autem quantum in exponenda illius sociorumque fortuna uarii sint auctores, qui tempora, loca, personas, resque omnes ita perturbant atque confundunt, ut nichil prorsus certi ex eorum scriptis colligi possit. Theonestos alii duos fuisse dicunt, qui in unum conflati sint; alii unicum fuisse propugnant. Inter Theonesti socios celebris est Albanus, qui apud Magontiam, superioris Germanie urbem, contra Arianos disputans, ab iis occisus dicitur; quam fortunam expertum etiam fuisse Ursum Auguste in Rhetia uolunt. Quin et nonnulli ipsummet Theonestum uiolentas Arianorum manus sensisse memorant, quem nempe prope Taruisium Italie urbem ab illis hereticis furentibus occisum fuisse dicunt, cum aliis duobus sociis, Tabra scilicet et Tabrata. Nonnulli tamen opinantur Albanum et Ursum, atque ipsummet Theonestum, qui uercellis potissimum colitur, ex Thebeorum legione milites fuisse, quos incaute a posterioris eui scriptoribus ad Arianorum tempora  summotos fuisse dicunt. Ita Ferrarius in uita sancti Eusebii episcopi uercellensis, qui duos Theonestos distinguit, unum uercellensem, qui cum sociis suis Urso et Albano ex Thebeorum legione, sub Maximiano imperatore martyrium compleuit; alterum uero Altini episcopum, qui Tabram et Tabratam socios habuit. Eamdem opinionem sequitur Ferrarius in Catalogo generali sanctorum Italie, ubi die 20 Nouembris Theonestum uercellensem commemorat, die uero 22 eiusdem mensis Theonestum Altini episcopum. At Moguntini Albanum suum Theonesti episcopi discipulum fuisse uolunt, cuius pariter socii fuere Tabra et Tabrata, eosque Tabraamum et Tabrothaamum, que uocabula Punica putat esse Serarius, appellant. Sed his difficultatibus enodandis, imo potius proponendis, diutius immorari non licet: qui plura cupit, adeat Ferrerii episcopi uercellensis, uiri eruditissimi, librum supra laudatum de uita sancti Eusebii, pag. 121 et seqq., et Nicolaum Serarium  S. I. presbyterum, libro II Rerum Moguntiacarum, capp. potissimum 27 et 28, ubi fuse et erudite disserit de sancto Albano et sociis eius, sub quorum nomine exstabat olim nobile cenobium ordinis nostri Benedictini apud eamdem urbem constructum. Hic tamen obseruari uelim, Honorii nomen in Albani uite Historiam, sicut et in plerasque istius eui sanctorum uitas, loco Hunerici irrepsisse: quod factum esse puto amanuensium inscitia, qui cum Honorii imperatoris nomen magis quam mores scirent, ipsum Hunerico, seu, ut ueteres codices plerumque habent, Honorico, non minus furioso Ariano quam impio tyranno, substituerunt. Hinc nate in plerisque istis gestis he loquendi formule: Honorii imperatoris persecutione seuiente, etc. Cum Honorius seuissimus persecutor, et alie eiusmodi, que occasionem aliis prebuerunt etiam pontificum nomina, aliaque immutandi que uidebant in prioribus gestis non satis Honorii temporibus congruere. Sicque res omnino perturbate fuerunt, atque gesta illa omni sua auctoritate exciderunt.

 25. Haud certiora sunt que de Possidio Calamensi episcopo, sancti Augustini amico ipsiusque uite scriptore, narrant ciues Mirandule oppidi in Lombardia, qui se istius sancti uiri corpus habere gloriantur. Nihil quippe aliud ea de re compertum est, nisi sancti Possidonii cuiusdam presbyteri aut episcopi reliquias hunc in locum seculo nono ex Apulia translatas esse, ut obseruauit 265 Daniel Papebrochius die 17 Maii Bollandiani, ubi ea de re fuse disserit. Sed nescio quo pacto ipsi irrepsit, ut ibi probaret Possidium a Possidonio diuersum esse nomen, obseruasse Calamensem episcopum in Collatione Carthaginensi Possidium appellari, Possidonium uero qui cap. 127, cognit. 1, eiusdem collationis recensetur, fuisse episcopum loci superioris: quasi istis uocibus aliqua urbs sic appellata indicaretur. Mirum est, inquam, uirum eruditum non animaduertisse Possidonium ibi memoratum, uitalem, Donatum ac ceteros, quos ibi loci, aut ciuitatis superioris episcopos  appellari obseruat, fuisse Donatistas, qui superioris loci aut ciuitatis, id est, eiusdem cum catholico episcopo, qui proxime antea nominatus fuerat, sedis episcopi sue secte. Sic ibi Faustinus episcopus catholicus plebis Sillitensis a notario recensitus dixit: Presto sum; statimque Possidonius superioris loci, id est Sillitensis, ex parte Donati comparuit, et dixit: Agnosco illum; nempe Sillitensis episcopus Donatista fassus est se agnoscere episcopum Sillitensem catholicum.

26. Denique sunt et alii confessores qui ex Africa in Italiam tempore uandalice persecutionis aduentasse dicuntur: sed cum plerique eos ad usque Totile regis Gothorum tempora pertigisse affirment, satius uisum est eorum exsilium ad Trasamundi persecutionem reuocare.



CAPUT X. De persecutione uandalorum in Africa sub Guntabundo rege.

 1. Exstincto Hunerico, Gunitabundus, siue, ut alii scribunt, Guntamundus uandalorum in Africa imperium adeptus est desinente anno 484. Hunericus quippe, qui initio anni 477 Patri successerat, annos fere octo integros regnauit. Rem accurate exponit auctor fragmenti iam laudati, quod Prosperi Chronico additum est apud Canisium tomo I Lectionis antique, ubi Hunericus annis 7 mensibus 10 et diebus 22 uandalicum in Africa imperium tenuisse memoratur: quo ex loco patet ipsum idibus Decembris e uita decessisse, siquidem, ut ex eodem fragmento supra cap. 7, num. 1, collegimus, die 25 Ianuarii patri defuncto successerat. Porro Guntabundum Genserici ex Genzone filio nepotem fuisse scribit Procopius lib. I de Bello uandalico, quem hunc esse Godagis a uictore uitensi, lib. II, num. 5, memoratum, nonnulli existimant. Regnum autem obtinuit pre Hilderico Hunerici filio, quod e Genserici liberis natu  maior esset. Gensericus quippe, regni uandalici in Africa conditor, testamento suo, ut iam a nobis obseruatum est, preceperat ut regnum ad illum semper deueheretur qui ex sua agnatione omnium esset natu maximus.

2. Porro lis est inter auctores utrum iste Guntabundus inter orthodoxorum persecutores debeat recenseri, cum non una sit ea de re scriptorum, etiam antiquorum, sententia: Procopius lib. I de Bello uandalico disertis uerbis affirmat eo regnante catholicos exagitatos fuisse. Hic, inquit, Gundemundus multis in Mauros preliis factis, tractatisque pessime Christianis, egro corpore interiit; ex quibus uerbis Baronius Guntabundum a Deo e uita hominum abreptum fuisse collegit, quod persecutionem aliquandiu intermissam denuo excitasset, in qua, ut ipse putat, Eugenius Carthaginensis, episcopus secundo e sede pulsus, in Gallias 266 amandatus est, ubi uiuendi finem habuit. Eidem sententie suffragrari uidetur epistola Gelasii pape ad Dardanie episcopos, initio anni, uti iam  obseruauimus, 495, proindeque regnante adhuc Guntabundo, data. In ea quippe beatus pontifex sanctum Eugenium laudat, quod cum aliis dignitatis sue collegis uandalorum furori pro catholice fidei defensione constanti animo restitisset, et eo ipso tempore quo hanc scribebat epistolam, resisteret; quibus uerbis Gelasius, ut euidens est, et ea que fecerat Eugenius cum ceteris Africanis episcopis in Collatione Carthaginensi, et ea que tunc regnante Guntabundo patiebatur, uoluit indicare. Contrariam tamen omnino sententiam amplexus est sanctus Isidorus Hispalensis episcopus, qui in breui uandalorum Historia totum Guntabundi regnum era 514 his uerbis concludit: Unerico succedit Guntamundus, regnans annis duodecim. Qui statim pacem Ecclesie reformans, catholicos ab exsilio reuocauit. Eodem fere modo loquitur uictor Tunnonensis in ipsa Africa episcopus, et Isidoro antiquior, qui hec in Chronico habet: Hunerico succedit Guntamundus, regnat annis duodecim,  qui nostros protinus de exsilio reuocauit.

3. Huc etiam reuocari potest Felicis pape epistola, quam ipsemet Baronius laudat, ad episcopos Africanos data, Dynamio et Sufidio consulibus, id est, Christiane ere anno 488. In hac autem epistola pontifex, post deploratam Ecclesie Africane cladem, in qua non solum uulgus promiscuum, aut inferiorum ordinum clerici, sed ex ipsismet etiam diaconis, presbyteris, et episcopis nonnulli lapsi fuerant, modum et conditiones prescribit quibus ii, qui secundo baptismo ab Arianis polluti fuerant, ad penitentiam reciperentur. Eadem uero epistola iam antea in concilio Romano anno precedente lecta fuerat; unde cum eiusmodi remedia feruescente persecutione requiri non soleant, uerisimile est tunc temporis Ecclesiam Africanam aliqua pace, concedente aut saltem dissimulante Guntabundo, fruitam esse. Et quidem Romano huic concilio quatuor intererant episcopi Africani, qui forte a suis collegis Romam legati fuerant, ut, sicut olim Magnus Cyprianus fecerat, sedis  apostolice sententiam circa lapsorum restitutionem sciscitarentur. Non enim fortuito huc aduenisse putandi sunt. Siquidem in ea synodo nichil fere de alia quapiam re actum est quam de Africane Ecclesie necessitatibus. Quatuor porro isti antistites Africani in subscriptionibus appellantur Pardalius, Rusticus, Donatus et uictor; at ibi quibusnam Ecclesiis prefuerint, uel ex qua fuerint Africe prouincia, non indicatur. Si tamen coniectura uti liceat, cum eos conuentui Carthaginensi sub Hunerico interfuisse uerisimile sit, sedes eorum ex Notitia Africana erui poterunt. In ea autem unicus Pardalius, qui Macomadiensis Ecclesie in Numidia episcopus fuit, recensetur. Rusticus uero duplex occurrit, primus Typasensis in Numidia, alter Tetcitanus in Byzacena. At uero cum Donati ibidem nouemdecim, et uictores uiginti duo recenseantur, quinam ex istis concilio Romano adfuerint, nonnisi temere diuinari potest.

 4. Ceterum etsi uarie auctorum sententie quas modo de Guntabundi persecutione protulimus, ita a se inuicem dissite uideantur, ut difficile fuerit eas componere; eas tamen utcunque tolerari posse arbitror, si ad ea attendamus que 267 de rege Guntabundo referuntur in Tyronis Prosperi Chronico, seu potius, ut ipsum appellat Henricus Norisius lib. I Historie Pelag., c. 21, in nobili fragmento appendicis Chronici Prosperi, quod, ut iam diximus, ex ms. codice Augustano edidit Henricus Canisius tomo I Lectionis antique. Integrum porro huius auctoris locum exhibere opere pretium est, cum aptissimus sit ad ea componenda que de Guntabundi regno apud auctores antiquos contraria uidentur. Sic uero se habet: Post eum, Hunericum scilicet, regnauit Guntamundus, Gentunis eiusdem Hunerici regis fratris filius, annos undecim menses nouem dies undecim: qui tertio anno regni sui cemeterium sancti martyris Agilei apud Carthaginem catholicis dare precepit, Eugenio Carthaginensi episcopo, ab eodem iam de exsilio reuocato.  Decimo autem anno regni sui ecclesias catholicorum aperuit, et omnes Dei sacerdotes petente Eugenio Carthaginensi episcopo, de exsilio reuocauit. Que ecclesie fuerunt clause annos 11 [lege 10 ut infra] menses 6, dies 5, hoc est ab octauo anno Hunerici, id est, ex die uII idus Februarii usque in decimum annum regis Guntamundi, in diem Iu idus Augusti, in quo completi sunt supradicti anni 10 menses 6 dies 5; qui memoratus Guntamundus rex postmodum uixit annos duos mensem unum. Hec inficiabitur nemo, scripta fuisse ab homine accurato et diligenti, qui certe rebus gestis uidetur interfuisse, ut menses et dies ipsos ita studiose designare potuerit. Ex hoc autem fragmento colligitur Guntabundum tertio saltem regni sui anno catholicis fauisse, quibus alias ecclesiam in ipsa urbe regia habere non permisisset; imo et ipsummet Eugenium ei fuisse acceptissimum ex eo patet, quod ipsum longe ante ceteros orthodoxos antistites ab exsilio reuocauerit; ac postmodum ipsius precibus,  ceteris quoque episcopis, post restitutas ipsis ecclesias, redire permiserit in suas sedes. Hinc tamen inferre non licet prioribus Guntabundi regni annis persecutionem in Africa cessasse, quam inchoatam saltem permisisse multo uerisimilius est, idque Arianis furentibus ad multa audendum sufficiebat: imo cum plane reuocata non fuerit ante decimum ipsius regni annum, ut ex laudato fragmento colligitur, toto hoc temporis interuallo catholicos ab Arianis pessime habitos, ac multa et grauia pertulisse nemo diffiteri potest qui apud uictorem uitensem legisse meminerit ipsos rege etiam crudeli, scilicet Hunerico, crudeliores fuisse, Crudelius, inquit ille libro u, numero 11, Arianorum episcopi, presbyteri et clerici, quam rex et uandali sauiebant.

5. Certe ex Fulgentii uita patet persecutiones Arianorum non semel istis temporibus recruduisse. Cum enim ipse Fulgentius cap. 4 sese recepisset in monasterium quod a beato Fausto episcopo, non longe a sua cathedra relegato, fuerat edificatum in  ipso exsilii sui loco; inde abire coactus est, quod nata rursus talis persecutio fidei fuerit, inquit uite auctor capite octauo, que sancte memorie Faustum episcopum cogeret per diuersas latebras commigrare, nec in ipso monasterio iugiter sineret requiescere. Hanc tamen persecutionem aduersus episcopos potissimum commotam fuisse patet ex eo quod Fulgentius paulo post sese in uicinum monasterium cui Felix abbas ipsius amicus preerat, recepisse dicitur, in quo ab Arianorum insultibus plane securus fuit. Unde cardinali Baronio facile subscribimus asserenti hanc tempestatem in sacerdotes speciatim fuisse excitatam, quod complures 268 catholicos, qui, urgente seuissima Hunerici persecutione, iterato baptismate ab Arianis polluti fuerant, ad penitentiam iuxta concilii Romani decretum et Felicis pape epistolam recepissent. Hinc Felix Arianus presbyter Felicem abbatem et Fulgentium acrius persecutus est, quod eos, uti obseruat  uite auctor cap. 10, ad occulte reconciliandos, quos ipse peruerterat, aduenisse in suam patriam suspicaretur.

6. uerum eidem Baronio assentiri non possumus, complurium martyrum necem sub Guntabundi persecutione factam referenti, quos nempe anno circiter 490 martyrium pertulisse scribit passim in notis ad Martyrologium Romanum, incaute hac in re Petrum Galesinium secutus, qui uarios martyres, quos sub antiquis principum ethnicorum persecutionibus in Africa passos fuisse longe uerisimilius est, ad uandalorum tempora absque legitimo fundamento reuocauit. Fucum fecit eruditissimo cardinali Galesinius laudans codicem manuscriptum antiquum in quo sanctorum istorum memoria inscripta haberetur in ueteri martyrologio: quod quidem negare noluerim; at si non me fallit coniectura, nichil aliud preter nuda martyrum nomina in eo codice habebatur: ex quibus complures, qui in Africa passi laudabantur, uandalice  persecutioni pro suo arbitrio, coniectationibus suis plus equo indulgens, ille anctor attribuit, ut de nonnullis iam non semel obseruauere Ioannes Bollandus, eiusque sincere eruditionis sacre amantissimi continuatores. Ex iisdem uero aliquot in exemplum huc proferre uisum est, ne quis, eiusmodi auctorum testimonio fide leuiter habita, incaute in errorem labatur.

7. Die 27 Ianuarii Galesinius hec habet: In Africa sanctorum martyrum Datii, Reatrii, Aemiliani, Archimini, Armati, Caii, Auiti et Adiuti, qui, uandalis Ecclesiam Dei oppugnantibus, pro Christi fide fortiter dimicatione suscepta, martyrii coronam acceperunt. Laudat pro hac re confirmanda martyrologium uetus manuscriptum, quod quidem reuera ab ipso uisum fuisse ultro assentiar, sed in quo laudata martyrum nomina absque ulla persecutionis uandalice mentione inscripta erant. Certe in ueteri martyrologio sub sancti Hieronymi nomine uulgato, quod ex compluribus  exemplaribus editis et manuscriptis edidit u. C. Franciscus Maria Florentinius nobilis Lucensis, habentur iidem martyres diebus 26, 27 aut 28 Ianuarii, paulo tamen mutatis quorumdam nominibus; imo et nonnulli ex iis ibi extra Africam passi commemorantur. De quibus, si lubet, consule hunc auctorem, et Bollandum ad 27 Ianuarii diem. Idem dicendum est de sanctis uerulo, Secundino, Seruulo et sociis uiginti, quos 21 die Februarii Adrumeti in Africa sub uandalorum persecutione corona insigniter donatos fuisse idem Galesinius scribit. Ex istorum uiginti martyrum numero Siricium, Felicem, Saturninum et Fortunatum Baronius nominat, qui quidem recensetur in uariis antiquis martyrologiis apud Florentinium et Bollandianos eadem die, sed absque ulla temporis nota ex qua coniici possit eos sub uandalis potius quam sub aliorum principum persecutionibus occubuisse.

8. Ulterius processit idem Galesinius ad diem 23  Maii, ubi ex cod. ms., ut ipse ait, et ex uictore laudat Quintium, Lucium et Iulianum, qui in persecutione uandalica, pro pietate catholica susceptis fortiter concertationibus, ut fortissimi Dei milites coronis pro uictoria donati sunt. Eosdem martyres adoptauit Baronius, nisi quod pro Quintio, aut Quinto Quintianum 269 substituit, ut istius nominis antistitem a uictore uitensi libro II memoratum inueniret: sed hec absque ullo uel probabili fundamento, ut patet ex iis que de istis martyribus Florentinius et Bollandiani ad eamdem diem obseruauerunt. Ceterum cum pro asserendis uandalice persecutioni istis martyribus Galesinius uictorem laudauerit, qui tamen, ut certum est, nichil prorsus de iis habet, quidni etiam ei fidem denegemus martyrologium ms. laudanti, quod a ceteris omnibus adeo discreparet. Mala tamen fide cum egisse credere nolim, sed quod plus equo indulserit coniectationibus excusari non potest, ut pote qui adeo leui fundamento martyres, ea solum ratione  quod in Africa passi dicerentur, ad uandalicam persecutionem reuocauerit.

9. Eamdem censuram meretur cum die 14 Martii Petrum et Aphrodisium sub uandalis in Africa martyres laudat, apud uictorem Uticensem, ut ipse ait in adnotationibus, memoratos. De illis enim apud laudatum auctorem altum ubique silentium. Ex hoc tamen Galesinii loco Baronius eosdem martyres anno circiter 490 consummatos fuisse scribit, laudatque hanc in rem Usuardum. At neque Usuardus, neque alii martyrologiorum scriptores apud Florentinium aut Bollandianos, qui istos martyres memorant, uandalice persecutionis meminere; imo nec Aphrodisium seu Eufrosium usquam Petro coniungunt. Sed istos omnes martyres, quos ex Galesinio aliisque similibus auctoribus recensuimus, ad uandalicam persecutionem non pertinuisse, uel ex eo euinci potest, quod eorum memoria in uetustissimis martyrologiis apud Florentinium laudatis passim habeatur: in istis enim ne unus quidem ex illustrioribus illis  sanctis uiris, quos sub uandalis in Africa claruisse certo scimus, occurrit. Quis uero sibi persuadeat Deogratias, Eugenium, Letum, Maximam, sanctos monachos septem, duos Frumentios, aliosque eiusmodi celeberrimos confessores et martyres in iis ipsis Fastis desiderari, in quibus alii complures ignoti quos sub eadem persecutione passos putant, admissi fuissent? Haud certiora sunt que de Florentio, apud castrum Tyle sub persecutione uandalica passo, narrat Andreas Saussayus in martyrologio Gallicano, diebus 23 Maii et 27 Octobris, ubi istum martyrem super ingens saxum in flumine positum aratri uomere truncatum fuisse scribit, cuius sacrum caput miro modo in insulam Barbaram prope Lugdunum aduectum, ibi honorifice asseruari testatur.

10. Cautius itaque egit illustrissimus cardinalis ad decimum octauum Februarii diem, ubi Lucium, Siluanum, Rutulum, Crassicum, Secundinum, Fructulum et Maximum Africe quidem restitutos fuisse dicit ex  sepius laudato Galesinii codice manuscripto, sed quos tamen incerto et tempore et loco passos fuisse confitetur: quamuis Galesinius ipse eosdem, exceptis Classico, Secundino et Fructulo, de quibus nichil habet, sub uandalica persecutione crudelissime cruciatos, et tormenta et necem pro catholica fide fortiter subiisse indubitanter asseruerit, additis etiam eorum dignitatibus; nam tres priores clericos, Maximum uero monachum fuisse dicit. Ghinius plus ausus est, qui omnes omnino eidem attribuit uandalice persecutioni: cum tamen nichil aliud ex antiquis martyrologiis a Bollandianis et Florentinio laudatis colligi possit, quam istos martyres in Africa celebres fuisse. De his laudatos auctores, si uacat, consule ad dies 17 et 18 Februarii. Aliud item exemplum proferendum est, 270 ex quo patebit ipsummet Baronium non multum laudato Galesinii martyrologio adhesisse. In uulgatis martyrologiis die 14 Ianuarii commemoratio fit sancti Euphrasii episcopi, de quo  Galesinius, ut alias, fidenter dixit: In Africa sanctorum martyrum Euphrasii episcopi, Cyriaci diaconi et sociorum, qui a uandalis pro catholice fidei defensione teterrimis excruciati suppliciis, nobili martyrio coronati sunt. In notis uero monet pro Eupharasio legendum esse Eustrathium, ut ipsum cum Eustratio, aut, ut alii scribunt, Eustachio, Suffetano episcopo, qui sub Genserico passus apud uictorem uitensem memoratur, confunderet. At Baronius nichil ad textum aut ad notas Galesinii attendens, Euphrasium hic laudatum suspicatur hunc esse Euchratium cui sanctus Cyprianus scripsit epistolam 61, quique in concilio Rebaptizantium sub Thenitani episcopi nomine sententiam dixit.

11. Fatendum tamen est alios ante Galesinium auctores exstitisse qui martyres aliquot Africanos uandalice persecutioni absque legitimo fundamento attribuerunt. In his Petrus de Natalibus episcopus Equilinus longe antea id commiserat in Catalogo  sanctorum. Cuius rei exemplum habemus in sancto Aquilino sociisque eius, de quibus lib. II, cap. 44, sic scribit: Aquilinus, Geminus, Eugenius, Martianus, Quintus, Theodotus et Tryphon martyres apud Africam sub persecutione uandalica preclarissimo martyrio coronati sunt die II nonas Ianuarii, ut dicit Ado. Que uerba Galesinius, Maurolicus et Canisius ambabus, ut aiunt, manibus excepere. Baronius in notis Adonem pro hac re ex Petro laudat. Sed hec nusquam, quod quidem sciamus, Ado scripsit. In martyrologiis Florentinii et aliis a Bollando laudatis, in Africa eorum fieri commemoratio dicitur, sed nec tempus, nec locum passionis indicant. Ceterum nonnulli preter eos quos laudauimus, fortasse occurrent martyres quos incaute recentiores illi ad uandalicam persecutionem reuocare conati sunt. Sed de his plura scribere superuacaneum existimamus, cum ea que protulimus sufficiant ad premuniendos lectores contra inanes horum auctorum coniecturas. De istis autem paulo fusius hic agere uisum est, quod ipsorum martyrium  Baronius anno circiter 490 passim consignauerit, quos tamen, etsi sub uandalis passos fuisse constaret, ad Guntabundi tempora non debuisset reuocare. Non enim ille ita unquam aduersus orthodoxos exarsit, ut ipso regnante tam seua persecutio excitata fuisse affirmari possit, quem econtrario persecutionem sedasse certo scimus. Et quidem ante annum 490 iam Eugenium ab exsilio reuocauerat, eique restitui preceperat sancti Agilei cemeterium.

12. Sed qualiscunque fuerit Guntabundi regis erga catholicos indulgentia, hi tamen non ita ab Arianorum insultibus securi erant, ut eorum furorem aliquando non fuerint experti. Id patet ex sancti Fulgentii exemplo: cum enim ille et Felix abbas sedem mutare coacti, quod subito barbarice multitudinis prouincia turbaretur incursu, in pagum Siccensem deuenissent, ibi a presbytero quodam Ariano contumeliis et uerberibus affecti, gloriose confessionis coronam  obtinuere, ut narrat uite Fulgentii auctor. Id uero contigisse cum nulla aduersus catholicos commota esset persecutio, saltem aperta, ex eodem uite scriptore facile colligitur, attestante, cap. 11, Carthaginensem Ariane secte episcopum eo animo fuisse, ut Fulgentium uindicare ob acceptas iniurias paratus esset, 271 si ipse Fulgentius uoluisset ad eum querelas referre aduersus presbyterum Arianum: quod sane episcopus Arianus feruente persecutione non fuisset ausus. Sed opere pretium erit integram huius confessionis narrationem exhibere ex sepe laudato uite auctore, ipsiusmet Fulgentii discipulo, postquam pauca de ipso Felice abbate premiserimus.

13. Felix abbas erat illius monasterii in quod Fulgentius, ut supra diximus, post aliquantam in Fausti episcopi cenobio moram, sese receperat. Tanta autem erat modestissimi abbatis humilitas, ut Fulgentium, statim atque monasterium ingressus  fuit, in sui ipsius locum ceteris preesse uoluerit; nec a cepto destitit, donec Fulgentium saltem socium dignitatis et sollicitudinis participem fecerit, ita ut uterque monasterii abbas esset, ut narrat sepe laudatus uite auctor. Igitur, inquit cap. 8, Fulgentium, Felix abbas cum gaudio suscipiens, imparemque se eius uirtutibus sciens, et nomen et potestatem ei tradidit abbatis. Ille plenus studio humilitatis recusabat priuilegium potestatis: et post multa certamina pietatis, ex consensu totius congregationis, passus uiolentiam caritatis uix consentit esse collega boni consortis. Ita duo uiri sanctissimi. . . .iugum bonum gubernande congregationis excipiunt . . . . Unus eorum, beatus uidelicet Fulgentius, docendis fratribus peculiariter uacabat, alter in quotidiano ministerio sollicitius laborabat . . . . nichil alter sine consensu alterius faciens, etc. Sed iam utriusque pro fide certamen referendum est.





CONFESSIO FELICIS ABBATIS ET S. FULGENTII POSTEA RUSPENSIS EPISC.




274 CAPUT XI. De persecutione Trasamundi uandatorum regis in Africa.

1. Trasamundus post fratris sui Guntabundi mortem uandalorum in Africa regnum adeptus est anno 496, ut contendit eruditus Norisius libro II Historie Pelagiane, capite 21, qui ex fragmento iam non semel laudato, cuius uerba capite precedenti retulimus, Guntabundum die 24 Septembris anni 496 e uiuis abiisse probat; tametsi Baronius, Petauius aliique uiri docti, Guntabundi mortem anno precedenti consignauerint.

2. Persecutionem a Trasamundo rege aduersus  orthodoxos excitatam fuisse nemo unquam in dubium reuocauit: at quenam illa fuerit, uel quousque progressa, aut quiue in ea confessores uel martyres passi fuerint, non est adeo certum, cum istorum temporum auctores non satis accurate eam descripserunt. Certe Trasamundum, quem alias multis laudabilibus exornat, plus astu quam ui aperta in catholicos egisse tradit Procopius libro I de Bello uandalico, ubi hec habet: Frater Trasamundus successor, ei, scilicet Guntabundo, fuit, forma, ingenio, animique magnitudine excellens, Christianos uero ad patrium sibi dogma transferre cupiens, non ui in corpora incessit, ut priores, sed honores magistratusque ostentans, pecunie quoque largus, inobsequentes qui essent nosse dissimulans. Quin et si qui aut consilio, aut fortuna grauibus delictis se implicuerant, his sectam mutantibus impunitatem criminum dabat. His Procopii uerbis utitur Baronius ad annum 495 ut probet Eugenium Carthaginensem episcopum sub Guntabundo in exsilium eiectum fuisse, cum uerisimile  non sit, ut ipse ait, principem quem scriptores catholici tot egregiis dotibus exornatum predicant, quemque Fulgentius ipse, qui sane Trasamundum probe nouerat, regem parente meliorem appellat, auctorem fuisse ut uir sanctissimus in tam longinquas regiones eiiceretur. At certioribus, ut nobis uidetur, momentis supra capit. 8 demonstrauimus, Eugenium reuera a Trasamundo exsilio multatum fuisse; nec argumenta que ibi protulimus Procopii uerbis eleuantur, nec ipsis aduersatur beati Fulgentii auctoritas. Procopio quippe ignotum non fuit multos confessores a Trasamundo in exsilium eiectos fuisse; quod et si ipse ignorasset, id sexcenti alii auctores contestarentur, ut Baronius ipse non inficiatur. Fulgentius uero eo ipso tempore quo Trasamundum laudato elogio donauit, ipse cum ceteris Byzacene prouincie antistitibus e patria et sua sede extorris erat.

3. Porro certum est longe ante annum 508, quo  Fulgentii ordinationem celebratam fuisse contendimus, persecutionem aduersus catholicos a Trasamundo inchoatam fuisse, cum scilicet edicto uetuisset ne episcopi noui in demortuorum catholicorum sedes promouerentur: nec nisi cum istam legem transgressi fuissent Byzaceni Patres, a rege in exsilium abire iussi sunt, 275 Fulgentium uero non statim post promulgatum interdictionis edictum fuisse ordinatum, ex ipso Fulgentii discipulo illius uite auctore discimus, qui cap. 16 sic de illo edicto loquitur: Tunc regalis auctoritas episcopos ordinari prohibuerat, nec uiduatis plebibus prouidere pastores licebat. Nec statim ei contradixere catholici antistites. Siquidem, ut idem auctor obseruat, Fulgentius, quem episcopum habere uicine Ecclesie uehementer desiderabant, securus huius interdictionis tempora in monasterio transigebat. Ordinationes quippe celebrare non tentauerunt orthodoxi, dum complures Ecclesie uiduate pastoribus fuerant. Postquam, inquit  idem auctor, sacra turba pontificum qui remanserant, communicato inter se consilio, definierunt aduersus preceptum regis in omnibus locis ordinationis celebrare pontificum . . . . fit repente communis assumptio, presbyteros, diaconos, et si quos inueniret electio, rapere, benedicere, consecrare certatim locis singulis properantibus. Latebat interea Fulgentius, nec in monasterium reuersus est, dum cathedris quam maxime proximis episcopos haberi proprios existimauit. Cum itaque longe ante annum 508 cessauerint ordinationes, quod uerisimile non sit intra unius aut alterius anni interuallum tot episcopos e uiuis abiisse, ut presenti periculo nouorum ordinatione prouideretur; istud interdictionis edictum a Trasamundo regni initio latum fuisse coniicimus. Quin et iuxta Baronii sententiam, qui anno 504 sancti Fulgentii episcopatus initium consignat, Eugenius nonnisi post declaratam aperte persecutionem in exsilium pulsus dici potest. Nec insolens cuiquam uideri debet, Eugenium, quem pre ceteris auersabantur Ariani, Trasamundi  iussu exsilio fuisse punitum, quod et Guntabundo auctor fuisset catholicos antistites ab exsilio reuocandi, et ipse Carthagine catholicam religionem palam profiteretur.

4. Ceterum hanc regie preceptionis transgressionem locum et occasionem aperte persecutioni prebuisse innuit sepe laudatus auctor uite sancti Fulgentii cap. 16. Id quippe facinus aggressi sunt episcopi Byzacene prouincie, quod cogitarent, aut regis iracundiam, si qua forsitan existeret, mitigandam, quo facilius ordinati in suis locis uel plebibus uiuerent; aut si persecutionis uiolent a nascerentur, coronandos etiam fidei confessione, quos dignos inueniebant promotione; ministerium uero suum facilius impleturos atque inter ipsas tribulationes propriis plebibus solatia prestituros. Sed contrarium omnino euenit. Nam succedente, inquit idem auctor, maiore tristitia, uersa fuit in publicos luctus ordinationis assumpte letitia. Excanduit nempe Trasamundus ob uiolatam a se latam legem, statimque  cunctos antistites exsilio multandos decreuit.

5. Primos iracundie regis impetus pertulit uictor ipsius prouincie Byzacene primas, qui omnium prior a regis seruis exeuntibus captus Carthaginem adductus est. Sed ne deesset, inquit Fulgentii uite auctor cap. 17, fidei catholice contra Arianos fidelissimus predicator, Deus in tempore tribulationis abscondere noluit uas electionis, sanctum uidelicet Fulgentium, quem Ruspenses a uictore primate in itinere constituto petierunt, ut sibi ipsis a uicinis episcopis in antistitem ordinari permitteret, quod annuente uictore statim factum est, anno scilicet 508, ut ex ipsius uite auctore colligit Henricus Norisius libro II Historie Pelag., cap. ultimo, quod anno uidelicet 533 idem sanctus e uiuis excesserit ipsismet Ianuarii calendis 276 cum Ruspensem sedem per annos uiginti et sex obtinuisset.

6. Quenam uero fuerint beatissimi huius uiri in episcopatu uirtutes, fuse exponit sepe laudatus uite  auctor cap. 18, nec ab re erit eas breui hic commemorare, cum iis sese ad gloriose confessionis coronam comparauerit beatissimus antistes. Suscepit episcopatum, inquit uite auctor, sine aliqua ambitione . . . . nec ita factus est episcopus, ut esse desisteret monachus: sed accepta pontificis dignitate, professionis preterite seruauit integritatem. Seruata uero professionis integritas plus ornauit pontificis dignitatem. Nunquam denique pretiosa uestimenta quesiuit, aut quotidiana ieiunia pretermisit, aut conditos suauiter cibos, uel, inter hospites manducauit, aut discumbendo saltem requiescere, et resoluere rigidum propositum uoluit; sed una tantum uilissima tunica, siue per estatem, siue per hiemem, patienter indutus. Orario quidem, sicut omnes episcopi, nunquam utebatur: pelliceo cingulo tanquam monachus utebatur. Sic . . . . ambitionem uestium fugiebat, ut nec ipsa calceamenta suscipiens clericorum, aut ultimis caligis in tempore hiemis, aut caligulis in tempore estatis uteretur. Intra monasterium sane interdum  soleas accipiebat, frequenter nudis pedibus ambulabat. Casulam pretiosam uel superbi coloris nec ipse habuit, nec monachos suos habere permisit . . . . Sue autem continentie, Deo teste, fiduciam gerens, in qua tunica dormiebat, in ipsa sacrificabat: et tempore sacrificii mutanda esse corda potius quam uestimenta dicebat. Huic beatissimo sacerdoti nullus aliquando extorsit cuiuslibet generis carnes accipere, sed sola simpliciter olera, ptisanas et oua, quandiu fuit iuuenis sine oleo; postquam uero senuit, superfuso oleo manducauit, ideo oleum persuasus accipere, ne caligo preualens oculorum, lectionis impediret officium. A uino autem sanus semper abstinuit . . . . Antequam uigilie nuntiarentur a fratribus, ipse semper corde et corpore uigilans aut orabat, aut legebat, aut dictabat, aut cuicunque spiritali meditationi solus uacabat . . . Ad agendas cum seruis Dei uigilias interdum descendebat, sed priuatas apud se uigilias, studiis quibus dixi, multo laudabilius exercebat. Iste erant Fulgentii delicie, quare, uti prosequitur idem auctor cap. 19, in nullo loco uisus est unquam sine  monachis habitare. Cumque Ruspensi Ecclesie fuisset prefectus, hoc primum beneficium a suis ciuibus impetrauit, ut sibi monasterium edificaretur. Idque non longe ab ecclesia conditum fuit, Ruspensibus certatim ad hoc edificium sumptus conferentibus, inter quos potissimum Posthumianus christianissimus et inter suos nobilissimus laudatur, quod agrum ad id opus aptissimum sponte beato pontifici obtulerit

7. Cum itaque sanctissimus antistes totus gregi suo pascendo incumberet, ac simul uite monastice exercitiis ad martyrium erudiretur, repente, inquit uite auctor cap. 20, diriguntur ministri regalis furoris, ut detentus etiam ipse cum ceteris in exsilium Sardinie confessor Christi nobilis truderetur. Abductus uelociter . . . . . tristitiam gaudio maiore uincebat, quod tam gloriose confessionis esse particeps inchoabat. Comitantibus ergo monachis simul et clericis, magister egregius utriusque professionis exit, flentibus omnibus laicis, de cathedra honoris ad locum certaminis properauit. Carthaginem  adductus, munera, que sibi a fidelibus oblata fuerant, monasterio suo, quod apud Ruspas construere ceperat, profutura mandauit. Ipse uero nauim crucifixo corde et corpore nudus ascendit. Constitutus in exsilio nichil de consueta uiuendi seueritate remisit, atque eamdem quam in monasterio 277 duxerat uitam, quoad licuit, cum paucis monachis, qui ipsum comitati fuerant, studuit exercere; quin et duobus episcopis, Illustri, scilicet et Ianuario, ut secum habitarent adductis, similitudinem magni cuiusdem monasterii, monachis et clericis adunatis, sapienter effecit. Post aliquot uero de strictissima Fulgentii sociorumque eius uite disciplina sic concludit auctor: Quis illius habitationis digne explicet laudes? Domus illa tunc Caralitane ciuitatis oraculum fuit. Illuc enim ueniebat afflictus percipere remedium consolationis, ibi gerebantur inter discordantes pacis et concordie pacta fidelia, diuinam uolentibus audire diligentius lectionem, ministrabat ibi Dominus plenissime expositionis edificationem.  Delectabat nobiles uiros, si fieri posset, quotidie beatum Fulgentium cernere disputantem, etc. Hec paulo fusius ex uita sancti Fulgentii delibare uisum est, cum uix quidquam aliud de ista Trasamundi persecutione in aliis auctoribus antiquis habentur. Sed nec tanti uiri egregias uirtutes pretermittere licuit, quarum, teste ipsius uite auctore, uel sola fama tempore persecutionis Carthaginensis Ecclesie populos recreabat, et prouocabat ad maiora gaudia, quod scilicet catholica fides in tanto pontifice, qui ceterorum erat et ingenium et lingua, de heresi eiusque fautoribus gloriosa triumpharet.

8. Hic uero locus esset inquirendi quantus fuerit istorum confessorum numerus qui pro fidei ueritate a tyranno hac tempestate exagitati fuerunt. Sexaginta et eo amplius episcopos tunc catena ligatos exsilii fuisse refert sepe laudatus uite auctor, preter monachos et clericos complures, qui, ut ex eodem auctore colligitur, antistites suos in exsilium fuerunt secuti. Et  quidem Felicianus, Fulgentii postea in sede Ruspensi successor, apud Sardiniam cum beato pontifice presbyter exsul habitauerat, ut ex uite prologo patet, quin et ipse uite auctor, quem Chiffletius aliique uiri eruditi Ferrandum, celebrem Ecclesie Carthaginensis diaconum, esse existimant, non semel indicat se ex eodem confessorum sodalitio fuisse. Ceterum longe plures episcopos quam iste auctor, ex Africa in Sardiniam tunc temporis pulsos fuisse tradunt alii scriptores etiam antiquissimi. Solos enim Byzacene prouincie antistites memorat idem auctor; alii uero eos etiam qui ex aliis prouinciis eiecti fuerant recensent. Certe uictor Tunnonensis in Africa episcopus, qui uiuente Iustiniano floruit, disertis uerbis affirmat in Chronico, ex omni Africa centum uiginti episcopos a Trasamundo in exsilium detrusos fuisse. Hec sunt eius uerba: Trasamundus, Ariana insania plenus, catholicos insectatur, catholicorum ecclesias claudit, et in Sardiniam exsilio ex omni Africana Ecclesia centum uiginti episcopos mittit. Eadem habet Isidorus  in breui uandalorum Historia era 526. Totidem recenset auctor Historie miscelle, que uulgo Pauli diaconi nomine inscribitur. Quinque superadiiciunt Sigebertus et Marianus Scotus. At Hermannus Contractus triginta et ducentos episcopos a Trasamundo in Sardinia uariisque insulis afflictos fuisse commemorat. Idem fere habent alii istius eui scriptores, quos singillatim recensere nichil iuuat; at uel ex solo Eugenii Carthaginensis exemplo patet aliarum etiam, preter Byzacenam, prouinciarum episcopos e suis sedibus a Trasamundo eiectos fuisse.

9. Id autem potissimum nos mouet, quod tantorum uirorum 278 ferme omnium non solum res geste, sed ipsa etiam nomina prorsus ignota nobis sint. Que uero de iis colligere licuit ex antiquis Africane Ecclesie monumentis, hec sunt. Primo ex uita sancti Fulgentii cap. 16 certum est, uictorem totius Byzacene prouincie primatem, omnium primum in exsilium trusum fuisse. Regis, inquit auctor laudatus, commota  seuitia cunctos iam decreuerat exsilio mancipandos, in ipsum primitus ordinatorem, id est primatem, nomine uictorem, procedente sententia, qui iam a seruis regis exeuntibus captus ducebatur ad Carthaginem, etc. Hunc uictorem eum ipsum esse censet Chiffletius qui sub uictoris uitensis nomine notissimus, persecutionis Africane historiam descripsit. Quo id fundamento coniiciat uir eruditus, diximus in admonitione preuia ad eamdem Historiam num. 6, ubi etiam obseruauimus uictorem primatem hic memoratum, quisquis ille tandem sit, in exsilio excessisse e uiuis. uictori ceterisque Byzacene antistitibus in exsilium trudendis paulo post adiunctus est ipse Fulgentius, eaque de causa, ut narrat uite auctor cap. 20, a ministris regalis furoris detentus Carthaginem adductus est. Duos item ex iisdem sanctis confessoribus episcopos memorat idem auctor capite laudato, Illustrem scilicet et Ianuarium, qui Calari, ut superius a nobis obseruatum est, communem uitam cum Fulgentio ducebant.  His dubio procul accensendus quoque est Quoduultdeus episcopus, qui in synodo Iuncensi  Fulgentio priorem locum preripere conatus est, quem ei uir sanctus postea in concilio Sufetensi ultro cessit. Denique eiusdem uite capite ultimo duo item episcopi recensentur, ex confessorum, uti uidetur, numero. Ili sunt Dacianus Byzacene primas, et Ponticanus, seu, ut alii habent, Pontianus episcopus Thenitanus; cui, cum ad Fulgentii successorem eligendum Ruspas properaret, idem uir sanctus conspicuus uisus est, eique suum successorem iam ordinatum esse declarauit. Certe de Daciano nulla uidetur esse difficultas; cum enim primatis dignitas in Africa omnium ordinatione seniori episcopo prouincie deferri soleret, Dacianus Fulgentio, qui nunquam primas fuit, ordinatione prior esse debuerat, proindeque cum ceteris in Sardiniam relegatus.  Et quidem is ipse est Diacianus, ni fallor, qui in epistolis monachorum Scytharum quas modo laudabimus, inter Byzacenos Patres primus omnium recensetur. Maior est de Ponticano difficultas, nisi beati et sanctitatis tituli, quos huic antistiti, quod alias non solet, tribuit uite Fulgentii auctor, uideantur probare hunc episcopum e Confessorum numero fuisse, et quidem ex iis qui maiori sanctitate eminebant, ut ex uite textu colligitur. Recole, inquit auctor ad Felicianum Fulgentii successorem, uisionem fidelissimam beati Ponticani Thenitani episcopi, etc., cui beatiss. Fulgentius per tempus quietis apparuit, et affabili, sicut solebat, aspectu salutans amicabiliter: Quo, inquit, nunc sanctitas tua uelociter ambulat? Cui, etc.

10. Pontianum item e Byzacena prouincia episcopum habemus: qui statim post reditum e Sardinia concilio Iuncensi interfuit. Sed an idem ipse sit quem num. precedenti laudauimus, non satis nobis constat. Sane et ipse Ponticanus nonnunquam appellatur, ut  patet ex epistola Bonifacii episcopi Carthaginensis ad Liberatum primatem ceterosque Byzacene prouincie antistites. Baronius 279 ad annum 546 laudat epistolam Pontiani episcopi Africani ad Iustinianum Augustum de celebri trium Capitulorum questione. Ex qua quidem epistola, quod a Pontiano nomine complurium episcoporum conscripta fuerit, colligit Chiffletius, ipsum eius scriptorem prouincie primatem fuisse, et forte hunc ipsum Pontianum, quem ex Fulgentii uita et ex synodo Iuncensi laudauimus. Sed etsi id non adeo constet, certum est Pontianum, seu Ponticanum, qui concilio Iuncensi interfuit, e confessorum numero fuisse, sicut et Restitutum eius collegam, qui ambo e laudata synodo ad Carthaginense concilium, quod statim post ordinationem suam conuocauit Bonifacius, nomine totius prouincie Byzacene antistitum legati fuerunt. His denique confessoribus certo certius accensendus quoque est Liberatus, eiusdem prouincie Byzacene primas, quo  nomine statim post reditum ab exsilio sepe laudate synodo Iuncensi prefuit. De his uide tom. Iu Concil. editionis Labbeane, col. 1627 et sequentibus.

11. Plures item ex iisdem sanctis confessoribus noti sunt nobis occasione monachorum Scytharum, qui ob nonnullas questiones in Oriente excitatas Romam missi, ad Fulgentium ceterosque ipsius in Sardinia exsulantes collegas litteras dedere, ut ipsorum de agitatis questionibus sententiam sciscitarentur. Exstat inter opera sancti Fulgentii epistola, seu liber Petri diaconi aliorumque ipsius fratrum ea occasione scripta, in cuius inscriptione septem ex iisdem confessoribus recensentur. Sic se habet: Dominis sanctissimis, et cum omni ueneratione nominandis, Datiano, aliquot editi habent Diacono, Fortunato, Albano, Orontio, Beto, Fulgentio, Ianuario et ceteris episcopis et in Christi confessione decoratis, exigui Petrus diaconus, Ioannes, Leontius, alius Ioannes, et ceteri fratres in causa fidei Romam missi. Iis  responderunt Africani Patres numero quindecim, id est, preter memoratos in superiori epistola nouem. Nam Albanus in priori recensitus, in ista responsione non habetur, quod fortasse iam fato functus esset. Ii autem hoc ordine descripti sunt: Datianus, Fortunatus, Bethus, uictor, Scholasticus, Orontius, uindicianus, uictor, Ianuarius, uictorianus, Photinus, Quoduultdeus, Fulgentius, Felix et Ianuarius. Qui omnes, exceptis Fulgentio, Felice et Ianuario, aliam scripserunt epistolam ad Ioannem archimandritam et uenerium diaconum de gratia Dei et humano arbitrio, quanquam mirum sit Fulgentii nomen in istius epistole inscriptione desiderari, que, quia eius esse fetus putatur, inter cetera Fulgentii opera edita est. Hactenus que ex certioribus Ecclesie monumentis de istorum ex prouincia Byzacena antistitum exsulum nominibus colligere licuit.

12. Iisdem uero temporibus celebris fuit Possessor Africanus episcopus, sed incerte prouincie, qui Constantinopoli  aduersus Anastasium imperatorem, Timotheum eiusdem urbis episcopum, aliosque Eutychiane hereseos fautores egregie decertauit. Qua de re exstat ad eumdem Possessorem Hormisde pontificis Romani epistola, in qua fidem ipsius et constantiam egregie laudat, eumque ut in ceptis perseueret adhortatur. Optimam, inquit, uestre caritatis audientes instantiam, et cognoscentes recte uite tramitem, quem sine strepitu uindicatis, Deo nostro gratias sine cessatione persoluimus, ut in ea dispositione 280 persistas, et ceteris quod sequantur tribuas exemplum. Ista sunt dona celestia, ista sunt diuine retributionis indicia, ista sunt Dei iudicia, que te a catholico sacerdotum noluerunt separari consortio. Unde, frater carissime, presentibus hortamur alloquiis ut in ea constantia qua exorsus es perseueres, et augmenta probabilibus initiis subministres: quia bonum opus, precipue quod ad doctrinam fidei pertinet, nisi semper creuerit, uidetur imminui. Et si tribulatio mundana contigerit, ante oculos uestros futura premia ponentes,  apostolica uos admonitione consulimus: Non sunt condigne passiones huius temporis ad futuram gloriam que reuelabitur in nobis, etc. . Hec paulo fusius referre uisum est, quod uix dubium esse possit quin ob fidei catholice defensionem Possessor ex Africa ab Arianis extorris factus fuerit. Id affirmare non dubitat cardinalis Baronius ad annum 517 qui et multa de eodem Possessore habet ad annum 520, ubi ipsius ad Hormisdam et Hormisde ad ipsum epistolas, occasione Ioannis Maxentii, monachorumque Scytharum scriptas profert. Et quidem Byzaceni Patres in epistola inter Fulgentianas decima quinta, ad Ioannem et uenerium data, Hormisde epistolam ad Possessorem scriptam commemorant, ibique eumdem antistitem appellant sanctum fratrem, consacerdotemque nostrum Possessorem. Porro idem Baronius ad annum 504 eidem confessorum numero accenset beatum episcopum Primasium antistitem Africanum, cuius expositionem in Apocalypsim laudat Cassiodorus  Institutionum diuinarum cap. 9. Optatum Sitifensem, regali preceptione detentum memorat Bonifacius in concilio Carthaginensi anno 525, sed ibi non declarat cur, ceteris restitutis, huic ad Ecclesiam suam redire fuerit interdictum. Huc forte reuocandus quoque est Maracinus episcopus, qui concilio Toletano II, anno 531, sub hac forma subscripsit: Maracinus in Christi nomine episcopus, ob causam fidei catholice in Toletana urbe exsilio deputatus . . . interfui, relegi et subscripsi. Iisdem denique temporibus Pomerius, natione, ut obseruat Gennadius in Catalogo, Maurus, in Galliis floruit.

13. Quod si stemus nonnullarum Italie Ecclesiarum traditionibus, aliquot insuper confessores ex Africa extorres sub Trasamundo in Italiam aduentasse fatendum erit. Cum enim sub Totila Gothorum rege inistis regionibus claruisse dicantur, non potest eorum exsilium ad priores persecutiones, que ante Trasamundi tempora excitate sunt, reuocari: alias uiri illi sancti ante annum 496, qui Guntabundo  Trasamundi precessori supremus fuit, in Italiam accessissent; et tamen adhuc post quadraginta et amplius annos , uariis Ecclesiis prefecti dicerentur: quod nemo, ut arbitror, sibi facile persuasurus est. Ex iis precipuus est Regulus, qui, ut refertur in Martyrologio Romano die 1 Septembris, ex Africa in Italiam appulsus, Populonii in Umbria sub Totila rege martyrium consummauit. Discipulus ipsius fuisse dicitur Cerbonius, inter Populonii antistites omnium prior ab Ughello tomo III Italie sacre recensitus. Idem auctor tomo I inter uolaterrranos episcopos secundum appellat Iustum Africanum, qui uandalorum persecutionem fugiens in Italiam uenit, ubi a uolaterranis in episcopum adlectus, a Clemente fratre suo et Octauiano collegis in exercendo pastorali munere adiutus est. Iis etiam Felicem episcopum accenset Ferrarius in 281 Catalogo  generali eadem die prima Septembris, qua Reguli festum celebrari diximus, tum etiam die 3 eiusdem mensis, quam sub Octauiani nomine sacram esse scribit, qui pariter Iustum et Clementem, sed die quinta Iunii, celebrat.

14. His adiici possent nonnulli quos Sardi, et potissimum Calaritani apud se sepultos fuisse tradunt: sed quamuis inficiari nolimus ex tanta confessorum multitudine qui in Sardinia insula exsilium pertulerunt, multos ante reditum in patriam interiisse, nondum tamen uidere licuit idonea monumenta ex quibus eorum nomina hic recenseri possent. Certe ex unica inscriptione, quam Papebrochius ad diem 20 Maii Bollandiani, tomo u, exhibet, facile colligimus eiusmodi instrumenta prorsus incerta esse ac nullius auctoritatis. Sic quippe se habet.

+ S. IANUARIUS EPP. ET M. S. LUDOuICUS EPP. ET M. ET S. EGIDIANUS EPP. ET M.  SUNT AFRICANUS.

Huius inscriptionis uitia singulatim discutere non uacat, cum uel unum Ludouici nomen, quod tunc nec apud Afros, nec apud Romanos in usu erat, imo nec etiam apud barbaros eo modo scriptum, satis superque probet hec monumenta suspecte omnino fidei esse, utpote uitiata, si non plane supposititia. Melioris note sunt uarie inscriptiones que in Turritane ecclesie ruderibus reperte sunt seculo superiori a Gauino eiusdem loci, seu Sassaritano archiepiscopo: sed nichil prorsus ad illustrandam Africane persecutionis Historiam conferunt. Eas uidesis apud Iacobum Pintum libro III de Christo crucifixo, titulo 4, loco 12.

1. uerum, ut ad id unde paulo digressa est, recurrat oratio, Symmachus, qui, feruescente in Africa Trasamundi persecutione, apostolice sedi preerat, accepto tam seue aduersus Ecclesiam catholicam tempestatis nuntio, sui esse muneris esse ratus confirmare fratres suos, in tribulationibus et erumnis  positus, egregiam ad eos epistolam conscripsit, ut eos tum ad equo animo perferendos exsilii labores, tum etiam ad constantiam in defendenda Ecclesie causa seruandam adhortaretur. Hanc epistolam habemus apud Ennodium libro II, epist. 14, quam inde descriptam huc proferre uisum est.





EPISTOLA SYMMACHI PAPAE AD EPISC. IN SARDINIAM DEPORTATOS



282 16. Ex hoc porro conquirendarum reliquiarum studio quo confessores istos flagrasse colligimus ex laudata Symmachi epistola, confirmari potest aliquot Italie Ecclesiarum traditio, que sanctorum martyrum corpora ex Africa per istos confessores allata, apud se asseruari contendunt. Ex his fuisse sanctorum Marcelli, Casti, Emilii, et Saturnini martyrum reliquias putat cardinalis Baronius in notis ad Martyrologium  Romanum die sexta Octobris, qua istorum festiuitas 283 Capue celebratur. Casti, et Cassii episcoporum ibidem celebrium meminit quoque Ferrarius in Catalogo generali sanctorum Italie die 7 Nouembris. Alie in aliis ecclesiis esse dicuntur, sed quas singillatim recensere non est opere pretium. Et quidem Neapoli, occasione translationis sancti Seuerim Noricorum apostoli in eam urbem, gratulatur Baronius ad annum 496, quod mirifice ciuitas illa studiosa semper fuerit reliquiarum sanctorum martyrum et confessorum; utpote que non satis habuerit e proximo accipere sanctum Ianuarium, iste fuit Beneuenti episcopus, et e longe ex Africa eiusmodi ditari thesauris, nisi etiam e Danubii ripis sacra pignora sancti Seuerini in Italiam delata a sancto pontifice Gelasio impetraret.

17. Sed inter alia cimelia que secum in Sardiniam attulere episcopi Africani, unum certe e pretiosissimis  fuit beati Augustini corpus. Cuius quidem translationem etsi nullus istius temporis scriptor memorauerit, tunc tamen factam fuisse ex iis que postmodum contigere certissime scimus. Constat quippe sanctissimi doctoris corpus seculi octaui initio e Sardinia in suburbanum Papiense monasterium, quod Celum-Aureum iam dicebatur, translatum fuisse a Liutprando rege Langobardorum, cum ea tempestate Sardinia a Sarracenis deuastaretur; idque Petri Papiensis episcopi suasu, ut scribit Ferrarius in Catalogo sanctorum Italie die septima Maii. Porro tunc temporis fama erat ubique recepta, eiusdem sancti doctoris reliquias in istam insulam allatas fuisse a sanctis confessoribus, quos uandali Ariani ex Africa extorres fecerant. Huius rei testem habemus Petrum Oldradum episcopum Mediolanensem qui iussu Caroli Magni istius translationis historiam scriptis mandauit. Oldradi epistolam ad eumdem imperatorem ea de re datam profert Baronius ad annum 725, ubi hec habet: Corpus sancti Augustini in Sardiniam  translatum est a fidelibus et catholicis episcopis, qui ob Christi fidem ab iniquo Trasamundo rege, una cum Fulgentio Ruspensi episcopo, una cum innumerabilibus Christi fidelibus in eamdem insulam relegati fuerant quo tempore uandali armis Africam uastabant, ne gemma et thesaurus tantus ab immundis spiritibus pollueretur, secum cum nonnullis aliis sanctorum reliquiis deportarunt: ibi multis miraculis claruit. Utriusque etiam translationis meminit Paulus diaconus libro uI de Gestis Langobardorum, cap. 48. Luitprandus, inquit, audiens quod Sarraceni, depopulata Sardinia, etiam loca illa ubi ossa Augustini propter uastationem barbarorum olim translata et honorifice fuerant condita, fedarent, misit eo; et dato magno pretio accepit et transtulit ea in urbem Ticinensem, etc. His accedit Beda, qui in martyrologio sincero die 28 Augusti hec habet: In Africa sancti Augustini episcopi, qui primo de sua ciuitate propter barbaros Sardiniam translatus, nuper a Luitbrando rege Longobardorum  Ticinis relatus, et honorifice conditus est. Celebris fuit, in plerisque ecclesiis huius translationis memoria, que etiam nunc in uariis martyrologiis recolitur die 28 mensis Februarii. Contigit uero, uti probat noster Mabillonius in Itinere Italico pag. 221, anno 712. Indeque emendat quod in actis sanctorum ordinis Benedictini scripserat, ubi hanc translationem consignauerat anno 722. Monasterium uero Celum-Aureum, quod diu sub nostro S. P. Benedicti ordine perseuerauit, canonicis regularibus seculo XIII cessit, quibus postmodum adiuncti fuere Augustiniani eremite. De his plura Baronius et Mabillonius locis laudatis.

284 18. At uero Symmachus pontifex, cuius epistolam consolatoriam supra retulimus, non uoce solummodo aut calamo Christi confessoribus, sed re etiam et opere opem tulit. Exempla nempe precessorum suorum secutus, sanctorum Christi confessorum passionibus communicabat, eis que ad uictum aut uestitum necessaria erant suppeditando. Hic, inquit Anastasius, omni anno per Africam uel Sardiniam  episcopis qui in exsilio erant retrusi, pecunias et uestes ministrabat. Habemus et alterum huius rei testem, auctorem nempe uite sancti Auiti uiennensis episcopi, quam e ueteri manuscripto codice eruit eruditus uir Philippus Labbeus tomo I Bibliothece noue, pag. 693, ubi hec leguntur: Huius, beati Auiti, temporibus grauissima persecutio uandalorum ceterarumque gentium in Africa excanduit, et Symmachus pontifex per Africam et Sardiniam episcopis qui in exsilio erant, quingentis quinquaginta pecunias et uestes ministrauit. Eisdem beatum Symmachum quotidiana subsidia ministrare non destitisse scribit auctor Historie miscelle sub nomine Pauli Diaconi, lib. XuII. Omitto Adonem in Chronico, Hermannum Contractum, aliosque eui posterioris scriptores, qui antiquos exscripsere.

19. Ceterum pulsis pastoribus Trasamundus se absque ullo negotio inuasurum greges existimabat,  nichil non mouens ut orthodoxos partim uI, partim promissis, imo etiam et ratiociniis  ad suam sententiam adduceret, ut narrat uite sancti Fulgentii auctor, quem fere unicum habemus qui de ea persecutione fusius conscripserit. Interea, inquit cap. 21, Trasamundi regis aduersus religionem catholicam mens implacabilis et ira terribilis, inter asperas persecutiones, subdolasque factiones, quibus equalem Deo Patri negare Christum, catholicos nunc terroribus cogebat, nunc promissionibus inuitabat. Simulare cepit rationem se simpliciter inquirere catholice religionis; reperiri neminem putans cuius posset in suis erroribus assertione conuinci. Proponebat denique multas [al. multis] ineptarum tendiculas questionum, nec si quis ei respondere uoluisset, aut despiciebat aut repellebat, imo quasi patienter audiens, satisfieri sibi non posse iactabat. Huc reuocari debent que supra ex Procopio obseruauimus, Trasamundum plus astutia quam cruciatibus catholicos persecutum fuisse. Sed nemo non  uidet persecutionem hanc ceteris multo fuisse periculosiorem. Haud tamen permisit Deus ut his in angustiis fideles orthodoxi necessaria sibi ope destituerentur. Efficiebat enim, uti loquitur idem auctor, plurimos religiosos audax fidei sue constantia, per occasiones a Domino preparatas studiosi regis conuincere blasphemias.

20. Sed et nonnulli quibus ad regis aliorumue obiecta respondendi facultas deerat, ad episcopos exsules litteras dederunt, ut ab eis discerent qua ratione hereticorum cauillationes possent refellere. Exstant de hoc argumento complures tractatus apud Fulgentium, quibus absentes in fide confirmabat. Sic in libro de Fide orthodoxa instruxit Donatum, quem Ariani, propositis aduersus Christi cum Patre equalitatem uariis questionibus, a recta fide reuocare conabantur. Scripsit et ad Felicem Notarium ut insidias hereticorum, quibuscum conuersari illum oportebat, facilius deuitaret. In libro secundo ad Monimum  palmarem, uti aiebant, referente ad Fulgentium ipso Monimo, hereticorum 285 interrogationem refutat, de sacrificio corporis et sanguinis Christi, quod plerique soli Patri existimabant immolari: Cur, inquit capite 6, ipse Filius sanctificare nequeat sacrificium corporis sui, quod offerimus nos, cum corpus suum ipse sanctificauerit, quod obtulit, ut redimeret nos? Tanta uero erat Fulgentii, etiam absentis auctoritas, ut quicunque, ait illius uite auctor cap. 20, in qualibet sacerdotum exsulantium plebe tentabat inquietus exsistere, uel episcopi proprii iussa contemnere; beato Fulgentio dictante sic corripiebatur absens, ut satisfactionis remedium querens, enauigato mari continuo fieret presens.

21. Tanti uiri uidendi et audiendi desiderio captus Trasamundus, hunc e Sardinia Carthaginem adduci precepit: cui cum dicta quedam ueneno perfidie plena legenda celeriter direxisset, ita plane eis respondit sanctus antistes, ut etsi sapientiam eius rex laudaret, humilitatem predicaret, tamen obstinata mente  ueritatem intelligere non meruerit. Cum interea Carthaginensis populus triumphi spiritalis interpres, propositiones regis fuisse conuictas leto murmure confiteretur, et catholicam fidem semper esse uictricem, coniunctis beati Fulgentii laudibus gloriaretur. Alterum inire prelium paulo postea tentauit rex infidelis, missis ad Fulgentium nouis questionibus, quibus omni fere meditandi, aut describendi facultate sublata, eum nunquam facturum satis existimabat. At quantum a spe sua fuerit deiectus uafer ille princeps probant Fulgentii libri tres ad Trasamundum inscripti, quos ea occasione beatus antistes conscripsit Eadem facilitate Pintam Arianum episcopum, qui regem deuictum uindicare conatus fuerat, confutauit singulari libro aduersus eum edito. Mirum est autem quantum tunc catholice religioni profuerit Fulgentius, qui, ut sepe laudatus testatur auctor eius uite cap. 21 Alios iam rebaptizatos errorem suum plangere  docebat, et reconciliabat; alios ne suas animas pro terrenis commodis perderent admonebat; et quos iam perditioni proximos sentiebat, ita blandis sermonibus leniebat, ut propter eius beneuolentiam, uerecundarentur cogitatam implere malitiam, reuersique uelociter agerent penitentiam. Et confortati alii uerbis eius, et doctrine sale conditi, redarguebant Arianos hereticos cum omni fiducia. Sic mirabili gratia factum fuit . . . ut per ministerium persecutionis fides catholica incrementum potius quam defectum acciperet. Imo et capite 24 conqueruntur Ariani Fulgentii doctrinam ita preualuisse, ut de sacerdotibus tuis  reconciliet aliquantos. Proinde nisi cito subueneris, religio nostra deficiet, et quicunque a nobis est baptizatus, homousion iterum predicabit publice reconciliatus: nec si persecutionem uolueris concitare, timeri poterit regalis seuitia. Multum quippe confortat stabilesque facit omnes episcopos Fulgentii presentia.

22. Nihil itaque non mouebant Ariani ut Fulgentium Carthagine pellerent; sed iis assentiri non poterat  Trasamundus, qui beatum antistitem, siue quod ipsius doctrinam et uirtutes reueritus, nichil aduersus eum decernere uellet, siue quod eo pacto se uictum fuisse palam fateri uideretur, intra Carthaginem diutius retinere uolebat. Et quidem nonnisi magna necessitate constrictus, suis ipsi importune suggerentibus, quod alias frustra aduersus catholicos laboraret, nichilque suam secte sue proficere posse diligentiam, quandiu presens in Africa esset Fulgentius, eum in exsilium rursus deportari egre licet et quasi inuitus assensit, ea tamen lege ut id noctu et clam populo fieret. 286 Sed serui sui triumphum pnblicum esse uoluit Deus: flantibus nempe ex aduerso uentis, plurimos dies  in littore transegit, ita ut per dies plurimos omnis pene illuc ciuitas conueniret, et de manu eius, ualefaciens, communicaret. Sicque postea fauente eris serenitate in Sardiniam reportatus, exsulantium cepiscoporum letos animos reddidit . . . . concurrentibus undique cum gaudio Christianis hominibus  uidere athletam Christi fortissimum, qui certamine singulari seuientis impetum regis fregerat, ad diuina castra rediisse insignibus laureis adornatum. Reuersus in exsilium Fulgentius, monasterium, permittente Brumatio seu, ut alii scribunt, Primasio, aut uiliatco, Calaritano episcopo, prope sancti martyris Saturnini basilicam, extra urbis muros construxit, ubi congregatis quadraginta et amplius fratribus, discipline cenobialis ordinem custodiuit illesum; ibique uite austerioris exemplo, et scriptis, quibus Ecclesiam illustrabat, confessionis sue gloriam adaugens, usque ad Trasamundi mortem perdurauit.

23. Quid uero post Fulgentii ex Africa discessum aduersus orthodoxos decreuerit Trasamundus, auctores non referunt: quamuis uerisimile sit Arianos, sublato tam inuictissimo fidei defensore, regis animum in ceteros exasperasse. Commemorat auctor uite sepe laudatus, Fulgentium eo tempore Carthaginensibus epistolam, sublimi exhortatione perspicuam, ubi pene cunctos dolos et fallacia blandimenta, quibus  infelices seducebantur anime ad mortem, grauissima conquestione digessisse. ui aperta in orthodoxos seuitum fuisse innuit ipse Fulgentius, siue quiuis alius auctor libri qui inter ipsius opera aduersus Pintam, tunc temporis Arianum episcopum, inscribitur. Ibi numero 4 fidem tum creuisse probatur: per exsilia innocentium, et proscriptiones miserorum, et tormenta et oppressionem captiuorum. Idem colligi potest ex Bonifacii episcopi Carthaginensis epistola ad Missorem Numidie primatem, secundo Hilderici anno scripta, ubi sic loquitur: Post grauissime tribulationis iugem pene molestiam quam communiter uniuersa prouincie Africane tolerauit Ecclesia. Eodem fere modo loquitur Felix Zactarensis episcopus, Numidie legatus ad concilium Carthaginense sub eodem Bonifacio: Post discrimina exitialia, inquit, quibus perstrictim episcopalis honor subiacebat arctatus. Et sane nemo eum grauiter aduersus catholicos excanduisse inficiari  potest, quem constat non uiuentem solum, sed etiam, quantum ei fas fuit, mortuum in eos seuiisse. Morti siquidem proximus, ut post uictorem Tunnonensem, alii quoque auctores asserunt, Hildericum, qui ei erat successurus, sacramento obstrinxit, ne catholicis aut ecclesias redderet unquam, aut restitueret priuilegia. Quantum uero infesti essent catholicis tunc temporis uandali, uel ex uno exemplo colligi potest, quod Procopius, alia Trasamundo plus equo fauens, Historie uandalorum lib. I inseruit. Narrat quippe iste auctor loco laudato uandalos aduersus Mauros qui circa Tripolim habitabant bellum illaturos: Prima statim die ut castra posuere, in Christianorum templa inductis equis animantibusque aliis, nullo ludibrio abstinentes libidini indulsisse, et quos nacti erant sacerdotes, alapis multisque in tergum uerberibus uexatos cegisse ea ad ministeria que seruorum uilissimis iniungi solent. Nec desinebant per id iter quotidie uandali eadem peccare. Sed istis aliisque eiusmodi facinoribus Dei uindictam in seipsos concitantes, fugati planeque a barbaris  uicti fuere, atque paulo post Trasamundus merore confectus excessit e uita, anno 523, die 28 287 Maii, uti probat Norisius Historie Pelagiane lib. II, cap. 21.



CAPUT XII. Pax Ecclesie Africane restituta.

1. Ex Trasamundi morte mutata est omnino Africane Ecclesie facies. Mirabilis nempe bonitas, inquit Fulgentii uite auctor cap. 28, Hilderici regnare incipientis, Ecclesie catholice per Africam constitute libertatem restituens, Carthaginensi plebi proprium donauit antistitem, cunctisque in locis ordinationes pontificum fieri clementissima auctoritate mandauit. Bonifacii ordinationem in ecclesia Sancti Agilei apud Carthaginem fieri precepisse Hildericum in regni sui exordio, restituta omnibus catholicis libertate, testatur uetus auctor fragmenti Tironis chronico subiuncti apud Canisium. At uictor Tunnonensis episcopus in Chronico  contendit id ab Hilderico antequam regnum capesseret prestitum fuisse: quod ipse a Trasamundo sacramento fuisset obstrictus, uti supradiximus, ne posteaquam regnum fuisset adeptus, catholicis unquam restitueret libertatem. Hilderix, inquit, qui ex ualentiniani imperatoris filia a Gizerico captiuata et Ugnerico iuncta natus est, regnauit annis 7 mensibus 3. Hic ergo sacramento a decessore suo Trasamundo obstrictus ne catholicis in regno suo aut ecclesias aperiret, aut priuilegia restitueret, priusquam regnaret, nec sacramenti terminos preteriret, precipit et sacerdotes catholicos ab exsilio redire, ecclesias aperire; et Bonifacium cum dogmatibus diuinis satis strenuum, ad postulationem totius urbis Carthaginensis Ecclesie episcopum consecrauit. Idem testatur Isidorus in breui Chronico uandalorum era 553. Porro tanta Hilderici erga catholicos beneuolentia nonnullis persuasit ipsum catholicam fidem professum fuisse, quam ab Eudoxia matre sua accepisset. Eam tamen mansuetudini ipsi innate potius referendam esse alii censent, cum, teste Procopio,  nulli unquam, nec catholicis nec aliis grauis fuerit.

2. Deuotionem populi Carthaginensis, qua gratulabundus excepit sanctos confessores, ac presertim Fulgentium, ab exsilio redeuntes, describit auctor uite eiusdem sancti Fulgentii cap. 29: Resonabat, inquit, diuina laus ex omnibus linguis. Ad sancti quippe Agilei basilicam sequens populus et precedens, confessorum beatorum triumphum nobilem celebrabat. Sed singularis erat omnium in beatum Fulgentium affectus. Ubi, inquit uite ipsius auctor, facies Fulgentii apparuit, immensus nascitur clamor, altercantibus omnibus quis primo salutaret agnoscendum, quis caput benedicenti supponeret, quis extremis uel saltem digitis mereretur tangere gradientem, quis uidere uel oculis procul stantem. Cum uero immensa pluuia eodem tempore superuenisset, impeditus non est populorum concursus; imo tantum fides nobilium creuit, ut Planetis  suis super beatum Fulgentium gratanter expansis repellerent imbres, et nouum tabernaculi genus artificiosa caritate componerent. Hic uero obseruare iuuat quanta fuerit beatorum confessorum religio, qui e longa peregrinati ne reduces, ut primum attigerunt littus, e nauibus egressi statim ad ecclesiam Sancti Agilei properarunt, gratiarum actiones publicas Deo reddituri: et quidem ut paulo inferius habet auctor uite laudatus, uix appropinquante respere sancte memorie Bonifacio episcopo representati, benedixerunt omnes et laudauerunt communiter Deum.

3. Fulgentius post aliquot dies Ruspas profectus, per omnes itineris prolixi uias gaudia maiora 288 reperiens, in occursum suum populis undique tendentibus, cum lucernis et lampadibus et arborum frondibus, reddentibus gratiam ineffabili Deo . . . . per omnes Ecclesias tanquam proprius episcopus suscipiebatur. Sedi sue restitutus simul cum suis monachis uixit, ita tamen ut absque abbatis Felicis conscientia quidquam de rebus ad monasterium pertinentibus non ageret. Monachos  sepius ad ecclesiasticam militiam assumpsit; adeo omnia temperans, ut nulla lis aliquando inter monachos et clericos uentilaretur. Plura habet idem uite auctor de Fulgentii in plebe regenda sedulitate, uariisque libris pro fidei catholice defensione editis. Sed de istis fusius disserere ad nostrum non pertinet institutum. At omittere non licet eximium summe humilitatis exemplum, quod ab eius uite auctore refertur cap. 29. Cum enim pro reparanda Ecclesie disciplina post reditum ab exsilio patres Byzaceni ad concilium Iuncense conuenissent. Fulgentius Quoduultdeo episcopo, qui se eo priorem existimabat, omnium iudicio prelatus est: quod tunc quidem tacite tulit beatus antistes, ne auctoritatum concilii excusando minuere uideretur. Sed paulo post in synodo Suffetana preces supplices coram omnibus Patribus fudit, ut sibi uolenti Quod uultdeus anteponeretur, timens propter suum honorem generari fratri scandalum; meliusque iudicans per caritatem se fieri minorem,  quam sine caritate maiorem. Cum itaque ruinis Ecclesie sue reparandis totus insisteret, quod etiam Bonifacius Carthaginensis episcopus generali totius Africe concilio conuocato, quod ann. 525 habitum est, per uniuersam Africam fieri procurabat ad meliorem uitam anhelans, in insulum Circinam cum paucis fratribus maioris perfectionis studio secessit, ubi paulo post ad extremam usque horam sana mente perseuerans, inquit uite ipsius auctor, ipsis Ianuarii calendis, post peractam uesperam migrauit e uita, anno postquam Ecclesie Ruspensi prefectus fuerat uigesimo quinto, etatis uero sue sexagesimo quinto: quibus uerbis annum ere uulgaris 533 indicari probat Henricus Norisius libro II Historie Pelag., capite ultimo. Fulgentium die 1 Ianuarii recentiora simul et uetera martyrologia commemorant, quem merito ut sanctissimum doctorem, uigilantissimum antistitem, inuictissimumque Christi confessorem Ecclesia catholica ueneratur.

4. Ceterum pax ab Hilderico concessa nonnisi  aliquod ueluti preludium fuit summe illius tranquillitatis quam Ecclesia Africana post paucos annos consecuta est. Etenim Gelimer Gelilaride Genserici filio natus, cui post Hilderici mortem uandalorum regnum debebatur, more impatiens, pulso Hilderico, anno 531 regnum inuasit. Fauit eius rebellioni Hilderici indoles; is nempe adeo timidus erat, ut ne quidem gladii aspectum ferre posset. Deinde idem Hildericus Gothorum animos a se alienos fecerat ob Amalafride Theodorici magni filie necem. Hec Trasamundo nupserat: at cum post mariti mortem, ut narrat uictor Tunnonensis, ad barbaros fugiens, commisso prelio Capse prope eremum intercepta fuisset, paulo post in custodia de uncta est: quod egre ferens Athalaricus, Theodorici ex Amalasuntha filia nepos, qui Ostrogothis in Italia imperabat, ea de re conquestus est apud Cassiodorum lib. IX uariarum, epistola 1, que est ad Hildericum data, ubi uiolentam fuisse Amalafride  mortem dicit, minaturque se regine ex Amali sanguine exorte cedem armis breui uindicaturum, nisi ipsi cuncteque Gothorum genti fiat satis. Amalafridam in uinculis detentam, et Gothos omnes 289 a uandalis interfectos fuisse scribit Procopius libro I Historie uandarice, incusatos res nouas in regis regnique perniciem moliri. Non tamen Gothos aduersus Hildericum quidquam istis temporibus tentasse legimus, quod forte paulo post Hildericus e solio a Gelimere absque magno negotio fuisset deiectus. Quorum animos tyrannus ille regnum affectans haud dubium placauerat. Theodoricum has iniurias ultum non fuisse testatur laudatus Procopius, quod non satis ualere se classe ad petendam Africam iudicaret. Ceterum Hilderico fauebant Iustinus Augustus, et, qui paulo post imperium adeptus est, Iustinianus, quod ex matre Eudoxia genitus Hildericus imperatorum Romanorum affinis esset. Et quidem Iustinianus factus imperator, cum Gelimer Hildericum e solio deiecisset, fedus inter Zenonem et  Gensericum regem olim initum abrupit, atque comparato ingenti exercitu, per Belisarium ducem uicto captoque Gelimere, qui paulo post Constantinopolim ad triumphum perductus est, Africam totam recuperauit, ut fuse scribit Procopius in libris de Bello uandalico. Belisarii triumphum egregie representat idem auctor, qua occasione Gelimer illustre rerum humanarum fragilitatis re simul et uoce exemplum dedit. Adductus quippe ad circum cum stirpus regie principibus ceterisque primoribus uandalorum, qui natalibus aut etiam corpori proceritate erant spectabiles, statim atque imperatorem in sublimi sede positum uidit, quo ipse uenisset malorum considerans, neque ad lacrymas, neque ad lamenta prolapsus, has in uoces erupit ex sacris libris desumptas: uanitas uanitatum, uanitas. Recenset Procopius spolia pretiosiora que ex uandalis reportata in triumphum ferebantur. Erant, inquit laudatus auctor, ea quibus solitum ministrare regi uandalo, sedes auree et pilenta,  que regiam matronam uectauerant, gemmarum preter ea incredibilis splendor, ex auro pocula queque alia regie mense ostentamenta. Tum uero argenti centena aliquot millia ponao, pretiique ingentis alia, que Romano quondam palatio direpto Gizerichus abstulerat. In his et illa que captis olim Ierosolymis Romam pertulerat Titus uespasianus. Omnia quoque imperialia ornamenta que Gensericus Roma capta in Africam transtulerat, sibi restituta fuisse testatur Iustinianus imperator cod. lib. I, tit. 27. Anno sequenti, qui erat uulgaris ere 535, Belisarius consulatum adeptus, more ueterum consulum triumphauit, ac captiuorum humeris portatus, curruique impositus, ut Procopius narrat, inde missilia de uandalorum spoliis sparsit in uulgus; uasa scilicet argentea, zonas aureas, uariaque regii luxus instrumenta, que plebs cum magnis plausibus recipiebat.

5. Maximus uero huius uictorie fructus fuit pax Ecclesie Africane: persecutionem quippe, quam nonnulli sub Gelimeris tyrannide recruduisse uolunt,  penitus tunc temporis exstinctam fuisse nemo diffitetur. Certe Gelimerem catholicis fauisse nemo sibi persuadebit, quem scilicet etiam in suos fuisse seuissimum omnes consentiunt, ut ne quid dicam de Hilderico, optimo principe, quem crudeliter cum aliis ipsius affinibus occidi iussit, ut testatur uictor Tunnonensis in Chronico, ad quartum Iustiniani Augusti consulatum: qui auctor non semel obseruat multos nobilium Africe ab eodem rege fuisse interemptos, quorum bona per fas et nefas postea diripiebat. Eumdem uero Arianorum secte addictissimum fuisse ex Procopio colligimus, qui libro II de Bello uandalico refert Gelimerem speciosis 290 in Galaria prediis, que cum propinquis inhabitatet, a Iustiniano donatum quidem fuisse, patriciatus uero dignitatem nor fuisse adeptum, quod ab Arii placitis discedere noluisset.

6. Recuperata itaque a Romanis fuit Africa indictione XII, Iustiniano Augusto Iu et Paulino consulibus,  id est uulgaris ere anno 534, post annos scilicet septem supracentum quam a uandalis occupata fuerat. Simulque restituta fuit imperio Carthaginensis ciuitas, anno postquam a Genserico capta fuerat nonagesimo quinto. Publicas ea de re gratiarum actiones Deo Opt. Max. retulit Iustinianus Augustus in constitutione de officio prefecti pretorio Africe, que habetur in codice Iustiniani libro I, titulo 27; ubi sibimet ipsi de tanto beneficio sibi a Deo concesso gratulatur. Quas, inquit, gratias, aut quas laudes Domino Deo nostro Iesu Christo exhibere debeamus, nec mens nostra potest concipere, nec lingua proferre. Multas quidem et antea a Deo meruimus largitates, et innumerabilia circa nos eius beneficia confitemur, pro quibus nichil dignum nos egisse cognoscimus. Pre omnibus tamen hoc, quod nunc omnipotens Deus per nos pro sua laude, et pro suo nomine demonstrare dignatus est, excedit omnia mirabilia opera que in seculo contigerunt, ut Africa per nos tam breui tempore reciperet libertatem, antea nonaginta quinque annos a uandalis  captiuata; qui animarum fuerant simul hostes et corporum. Nam animas quidem, diuersa tormenta atque supplicia non ferentes, rebaptizando ad suam perfidiam transferebant; corpora uero liberis natalibus clara iugo barbarico durissime subiugabant: ipsas quoque Dei sacrosanctas ecclesias suis perfidiis maculabant, aliquas uero ex eis stabula fecerunt. uidimus uenerabiles uiros qui abscissis radicitus linguis suas penas miserabiliter  loquebantur. Alii uero post diuersa tormenta per diuersas dispersi prouincias uitam in exsilio peregerunt. Quo ergo sermone, aut quibus operibus dignas Deo gratias agere ualeamus. etc. Hac in constitutione imperator Africam in pristinum statum restitutam, iisdem priuilegiis gaudere uult quibus antea perfruebatur. Preter prefectum pretorio, quem Carthagine commorari iussit, ceteros quoque officiales instituit, qui per diuersas Africe regiones in maioribus urbibus sedes proprias haberent, eisque omnibus stipendia singillatim assignauit. Diecesim  Africanam septem in prouincias partitus est: Tingitanam scilicet, et que antea proconsularis uocabatur Carthaginem, Byzacium, Tripolim, Numidiam, Mauritaniam et Sardiniam, quarum priores quatuor a consularibus, tres uero posteriores a presidibus administrari uoluit. In sequenti constitutione, de militaribus officiis ac iudicibus agit, assignans loca in quibus militum duces per uarias Africe prouincias instituti sedes habere debeant.

7. Nec his contentus imperator, ut Africam pristino splendori restitueret, nouas urbes edificauit, uero muris cinxit, omnem denique regionem magnificentissimis edificiis, necessariisque munimentis aduersus barbaros, et ornauit, et protexit, ut fusius narrat Procopius libro sexto de Aedificiis a cap. 3 usque ad finem. Et his Caput uadam in Byzacena, et Tuccam in proconsulari urbes de nouo exstructas recenset, Leptim Magnam Tripolitane metropolim pene deiectam muris cinxit, in ea uetus palatium, olim a Seuero Augusto, qui ibi natus fuerat, edificatum,  sed penitus fere collapsum restaurauit. Carthaginem Iustinianeam appellari uoluit, quo nomine etiam donauit Adrumetum, Byzacii metropolim, olim, ut Plinius obseruat, Sissam Nigram dictum, que ciuitas adeo a barbaris 291 fuerat neglecta, ut uix antiqui splendoris umbram retineret. Basam uero in proconsulari urbem, antea uix notam, uere urbem, inquit Procopius, fecit, quam ipsius ciues, ne ingrati uiderentur, in honorem Theodore Iustiniani uxoris, Theodoriadem appellarunt. Ex eiusdem Auguste nomine Theodoriane balnee spectatu digne, inquit idem auctor, dicte sunt. Alia in aliis Africe locis publica edificia ab eodem imperatore constructa uidesis apud laudatum auctorem.

8. Ceterum non minus in sacris quam in profanis edificiis construendis magnificus fuit Iustinianus, quem apud solam Leptim Magnam ecclesias quinque construxisse refert Procopius libro laudato: ex iis  una in honorem Deipare uirginis sacrata pre ceteris eminebat; alteram sub eiusdem beatissime uirginis nomine apud Septam, que in ora Africe prope alteram Herculis columnam sita est, construxit: Primam, inquit Procopius, ipsi Marie Deipare dicans consecransque oram imperii, castellum hoc uniuerso hominum generi inexpugnabile reddidit Nobilissimam item ecclesiam apud Sabratam Tripolitane urbem a Iustiniano edificatam memorat idem auctor; duas uero apud Carthaginem fieri precepit, priorem scilicet in palatio Dei Genitrici, alteram extra palatium Sancte Prime, que una erat, inquit Procopius, ex sanctis indigenis, sacram. Monasterium propterea intra eiusdem urbis muros ad portum qui Mandracium appellabatur condidit. Porro ecclesiarum bona que barbari inuaserant, idem imperator suis queque locis restitui curauit, aliaque bene multa decreuit in ecclesiarum ac sacrorum ministrorum gratiam, que in Nouellis aliisque imperatoriis constitutionibus habentur. Gaudium auxit nouarum aliquot gentium ad  Christi fidem conuersio, barbarorum scilicet qui circa limitem Tripolitanum habitabant. Ex his Mauros, cognomento Pacatos, qui Cidamam urbem incolebant, memorat Procopius libro uI de Aedificiis, cap. 3; et Mauros Gadabitanos capite sequenti, quos haud procul ab urbe Lepti Magna habitasse scribit.

9. Defuncto autem his temporibus Bonifacio episcopo Carthaginensi, Reparatus in ipsius locum assumptus est, Belisario u. C. consule, id est anno 535, si uictori Tunnonensi credamus. Qui tamen concilium Carthaginense sub Reparato anno 534 habitum fuisse uolunt, necessarium est ut ipsius ordinationem eodem saltem anno consignent. Certe Agapeti epistole ad Reparatum scripte mense Septembri date sunt post consulatum Paulini, quo idem 535 annus designatur. Porro Reparatus statim post suam ordinationem. restituta episcopali Carthaginis sede apud Fausti basilicam, multis locupletatam sanctorum martyrum reliquiis, quam Ariani sub Hunerico  per uim occupauerant, concilium generale totius Africe in ea celebrauit, ad quod ducenti decem et septem episcopi conuenisse dicuntur. Lecti sunt ibi ueterum conciliorum canones, multaque decreta fuerunt pro restauranda Ecclesie disciplina, quam priorum temporum acerbitas in istis regionibus labefactarat. Misse sunt etiam ex eadem synodo legationes due, ad pontificem Romanum una, altera uero ad Iustinianum Augustum. Hac petitum est ab imperatore ut res ecclesiarum quas barbari rapuerant, catholici antistites aliique sacri ministri reciperent, quod ab imperatore concessum fuisse iam supra obseruauimus, idque patet ex nouellis 36 et 37; altera uero legatione Patres Africani Romanum pontificem de pace Ecclesiis restituta certiorem faciebant, cuius sententiam de recipiendis ad Ecclesiam presbyteris Arianis qui eiurata heresi redibant, ac de aliis nonnullis ecclesiastice discipline capitibus sciscitabantur. 292 Legati erant Caius et Petrus episcopi, cum Liberato Carthaginensis Ecclesie diacono,  qui ob scriptum Breuiarium celebris fuit. Hos, Ioanne II mortuo, Romam appulsos Agapetus ipsi substitutus suscepit. Concilio Carthagenensis acta excidere; at synodicam epistolam ad omnem papam habemus, sicut et Agapeti responsionem quam pontifex Reparato, Florentio, Daciano et aliis episcopis inscripsit, quos exinde collegimus fuisse prouinciarum primates, Reparatum scilicet Carthaginensem; Florentium Numidie, ac Pontianum Byzacene. Litteras preterea seorsim Agapetus dedit Reparato Carthaginensi, qui paulo post legationem missam, accepta ipsius in Ioannis locum ordinatione, ei scripserat. In illis pontifex gratulatur de restituta Ecclesie Africane libertate, quam gratiis Deo omnipotenti redditis, ut utilis ac fructifera fiat apprecatur. Et hic erat felix Africane Ecclesie status, que post tot calamitates tandem barbarorum oppressione liberata, breui pristinum splendorem recuperauit.




ANNO DOMINI CCCCLXXXII.
SIDONIUS APOLLINARIS ARuERNORUM EPISCOPUS.



PROLEGOMENA.





EPISTOLA DEDICATORIA. IACOBUS SIRMONDUS D. RUPIFUCALDIO RANDANO, S. R. E. cardinali episcopo Siluanectensi.

Destinatum tibi ante annos complures Sidonium nostrum, illustrissime cardinalis, pro uoto accidit ut per eosdem fere dies prelo subiicerem, quibus te ab Italia reducem plaudens Gallia priuatis publicisque gratulationibus prosequebatur. Nam cum a me itidem ex ueteris clientele nexu aduentorium tibi munus aliquod deberi sentirem, optandum erat profecto ut tale nanciscerer, quod non solum desideria nostra testari, sed tuam quoque gratiam inire ac promereri posset. Nunc uero sua sponte id oblatum est, quod amari abs te, si te amas, probarique necesse sit. Quid enim aliud tibi offero cum Sidonium offero, quam alterum te tibi, hoc est prestantissimum genere, doctrina, uirtute antistitem, iisdem laudibus ornamentisque predito antistiti? prefecto Galliarum patre natum, Gallicane militie magistri filio; prefectum urbi Rome, cardinali tantum non primo in Ecclesie Romane gradu constituto; episcopum denique Aruernorum Aruernice sedis eiusdem episcopo? Tametsi enim te Aruernis tuis iampridem subduxeris, maluerisque desiderari ab iis presentiam tuam quam perpetuum illis bonum esse quo fruebantur, heret tamen uigetque in omnium animis gratissima pontificatus tui recordatio. Neque ulla unquam erit etas que lustra illa quinque non celebret, quibus ad Ecclesie Claromontane clauum sedens, omnes illi prudentissimi uigilantissimique pastoris numeros reddidisti: cum creditam tibi plebem celestibus disciplinis, nec uerbis tantum ac sermone, sed scriptis etiam uoluminibus, uere pietatis magister erudires; tum uitam ipse, morumque formam omnem sic instrueres, ut quibus successisses, quorumue in cathedra sederes, perpetuo meditari, laudandeque imitationis studio, nunc Austremonii, Illidiique sanctitatem, uenerandi atque Eparchii religionem, Quintiani constantiam, Galli modestiam, benignitatemque emulari uiderere: nunc eniti, ut humanarum rerum despicientia Bonitos, sacrorum locorum cultu Genesios, reuocandis ad rectam fidem deuiis Auitos, subleuandis inopum calamitatibus Sidonios, uniuersum denique lectissimorum quondam presulum senatum, Aruernie sue uirtutum tuarum luminibus exemplisque renouares. Quanquam hec a me quorsum, qui nec laudes tuas scribere institui, nec si uelim, opus habeam preterita retexere, cum in promptu sint, ac laudem omnem uincant, que in te aut Roma nuper uenerata est, aut nunc aula suspicit, aut forte sua leti predicant Siluanectenses tui? Attamen hinc uides, illustrissime cardinalis, qua fiducia beneuolentie approbationisque tue uernaculum tibi ac pene domesticum munus exhibeam; ut cum nominis tui studiosorum conatus omnes benigne complecti soleas, precipuam tamen Sidonio nostro gratiam tot tibi nominibus addicto et consecrato deberi confidam. Itaque ne istam quidem tam lenti post tot annos officii tarditatem, ne mihi fraudi sit pertimesco, cum facilem ueniam, aut laudem potius, ni fallor, iudicio tuo relaturus uidear; quem intelliges hac ipsa ueteris debiti professione antiquam et constantem in tui ueneratione atque obsequio perseuerantiam declarare.

ll. A. T Deditissimus IAC. SIRMONDUS, Soc. Iesu presb.





NOTITIA IN SIDONIUM APOLLINAREM.


 I. Que nunc Clarus Mons, Gallice Clermont, appellatur princeps in Aquitania I ciuitas, olim uocabatur Augustonemetum, moxque dicta est Aruerni, ut ex Plinio constat  ; atque hoc solo fere nomine passim designata est apud ueteres atque in conciliis  . Huius itaque urbis episcopatum obtinuit Sidonius, Lugduni ortus  nonis Nouembris  circa annum 430, cuius integrum nomen Caius Sollius Apollinaris Sidonius; uir scilicet, ut ait Gregorius Turonensis  , secundum seculi dignitatem nobilissimus, et de primis Galliarum senatoribus. Cathedram Aruernensem ascendisse Sidonium anno 473 ex uariis eius epistolis astruere nititur Pagius  ; secus atque duxerat Baronius uir maximus, initium eius pontificatus illigans precedenti anno 472  : eiusque sententie  adherere noscuntur uiri doctissimi, Sirmondus imprimis  , Tillemontius  et Sammarthanus  . Neque enim audiendus Labbeus, qui ab aliquot annis ante 472 ordinatum fuisse Sidonium ex crebris eius per ea tempora datis ad uarios epistolis euinci affirmat  .

II. Ad episcopatum igitur licet inuitus assumptus, qui prius in excolendis liberalibus disciplinis se pene contriuerat, deinceps ad diuinas litteras pertractandas animum studiaque omnia conuertit. Porro tanta erat de eius prudentia existimatio, ut oberta contentione in eligendo metropolitano episcopo Bituricensi, huiusmodi electionem comprouinciales presules ab ipso pendere uoluerunt  . Magna uero animi demissione preditum fuisse nostrum antistitem, ex iis  potissimum ipsius epistolis quas compluribus episcopis inscripsit, compertum habemus: ut propterea dignus fuerit qui ad sanctitatis culmen a Deo eueheretur  . Exactis denique in episcopatu Aruernensi octodecim ferme annis, uir non minus litteris quam egregia morum probitate insignis, in celum ex hac uita emigrauit, eiusque nomen in tabulas ecclesiasticas sub die 23 Augusti relatum.

III. At uero de anno sancti Sidonii emortuali, deque supremo eius die, haud una est uirorum eruditorum  sententia. Si Pagium audias  , rem penitus ignoramus. Tillemontius annum 490, diemque 21 Augusti decernit  . Historie Galliee litterarie scriptores Tillemontii placitis quam proxime accedunt  . Sammarthanus denique, ut alios omittamus, XII cal. Septembris anno 482 sancti presulis obitum consignat  . Quandoquidem autem uiros doctos modo laudatos latuere que hac de re scripserit Scaliger, ea hic referre haud otiosum fortasse fuerit. Sic igitur ille  : »Gregorius Turonensis agens de Sidonio Apollinari Augustonemeti Aruernorum episcopo, ex iis que de tempore obitus eius summi uiri memorat, nobis preiuit ad annum quo is decessit indagandum. Ait  diem proximum ab eius obitu fuisse dominicam. Iam ex ecclesia Augustonemetensi   constat eum decessisse 23 Augusti. Ergo 24 fuit dominica, littera dominicali E. Ex schedio ueteri Cluniacensi in quo erat scriptum eius epitaphium, additum erat obiisse Zenone imperante. Procul dubio igitur hoc contigit anno 480 Christi, cyclo solis XIII  . Nam non uidetur anno 486 cyclo solis XIX. Nimium enim remotum est tempus. In schedio igitur ita scriptum fuit epitaphium, quod P. Pitheus noster, uir summa et probitate et eruditione, nobis communicauit  :

C. SOLLII APOLLINARIS MODESTI SIDONII Sanctis contiguus sacroque patri uiuit hic meritis Apollinaris. . . . . . . . . . . Illic Sidonius tibi inuocetur.  XII cal. Sept. Zenone imperatore

XII cal. Sept. ponit, cum ecclesia Aruernorum a prima usque antiquitate retinet X cal. Alioqui si obierit XII cal., hoc fuerit anno Christi quidem 482, imperii autem Zenoniani 7.---Obiit igitur Sidonius anno 5 Zenonis Augusti, post consulatum ipsius Zenonis , Fl. Basilio iuniore u. C. cos., anno secundo Hlodouei, indictione tertia, X cal. Sept., sabbato.« Hactenus Scaliger.

 u. uerum, ut cum Baunio loquar  , »nichil est admodum quod cogat discedere a sententia cardinalis Baronii  , quam quidem approbaui se et ueriorem existimauisse Sirmondus uidetur  : nempe Sidonium peruenisse ad annum 484, idque intelligi ex ipsius ad Oresium epistola, in qua se ab exordio religiose professionis, petice renuntiauisse ac eo in silentio tres iam olympiadas, hoc est annos duodecim, decurrisse scribit  . Nam uerba hec, ab exordio religiose professionis, de initio episcopatus et Baronius et Sirmondus merito intelligunt: siquidem, Eparchio migrante, Sidonium ex Urbi prefecto substitutum testatur Gregorius Turonensis  : migrationem autem Eparchii Baronius aliique ad annum 472 referunt.« Hec ille. At de his satis.

 u. Maxime claruit Sidonius peticis imprimis et rhetoricis litteris; quo nomine nulli sue etatis secundus: ut proinde uiris ea tempestate prestantibus fuerit magno in pretio habitus et summis laudibus auctus. Cuiusmodi sunt sancti presules, Lupus Trecensis, Euphronius Augustodunensis, Principius Suessionensis, Remigius Remensis, Ruricius Lemouicensis, ut alios pretereamus. Claudianus Mamertus, qui suos libros de Statu anime auctori nostro tum prefectorio dicauit, in epistola nuncupatoria eum uocat  doctissimum et optimum uirum, potissimum disertorum, eruditissimum uirorum ac ueteris eloquentie reparatorem. Et alibi ad ipsum iam episcopum scribens  : Cum, inquit, Scripturarum celestium mysteria rimaris, quo te studiosius imbuis, eo doctrinam  ceteris copiosius infundis. Gennadius autem de eodem Sidonio hec habet  : Sidonius Aruernorum episcopus scripsit uaria et grata opuscula, et sane doctrine. Homo siquidem tam diuinis quam humanis ad integrum imbutus, acerque ingenio . . . . catholicus pater, et doctor insignis habetur. Sanctus item Auitus uiennensis de Apollinari Sidonii filio uerba faciens, paterne facunde  delicias, et flumina fontium paternorum extollit  . Qui rursus ad ipsum Apollinarem scribens  : Hic nunc, inquit, nichil falso, nichil assentatorie me loqui, coram sinceritate uestra imprecor testem Deum, tantum me tuo iudicio delectatum, ueluti si auribus domni mei patris tui  meditata confessus, cuiuscunque laudis momento sub censore donauer. Gregorius denique Turonensis  : Sanctus  Sidonius, ait, tante facundie erat, ut plerumque ex improuiso luculentissime que uoluisset, nulla obsistente mora componeret. Neque aliter de antistite nostro  censuere sequioris eui scriptores, Flodoardus, Sigebertus Gemblacensis, Honorius Augustodunensis, Hugo Floriacensis, Petrus uenerabilis, abbas Clunia censis, aliique, quorum preconia proferre neque refert neque libet.

uI. Ceterum quanti habendus sit Sidonius, Sirmondum audire iuuerit, qui eius scriptorum dotes probe nouerat. Sic igitur ille in ipsius elogio, quod opusculis Sidonianis attexuit  : »Ingenii monimenta, quamuis alia plurima scripserit, hec sola que restant publici iuris esse uoluit. In quibus sane, seu metro uinctis, seu liberis ac solutis, siue narret ant suadeat, siue laudet aut uituperet, et quodcunque argumentum tractet, par in omnibus felicitas et copia, atque ea tum uerborum tum sententiarum uarietas,  ut mira in eo uis ingenii et abundantia quedam doctrine statim eluceat . . . . . Neque uero in iis tantum que attentius meditabatur et elaborabat, quantus esset ostendit; sed in extemporalibus etiam repentinisque scriptionibus, quarum illi tam prompta facultas erat, ut non pauculos duntaxat uersus non meditatos funderet e uestigio . . . . . sed iusta interdum utroque orationis genere opuscula pari celeritate pertexeret . . . . . Ceterum cum talis omni ex parte tantusque esset Sidonius, eiusque scripta omnibus mirifice probarentur, ipse unus de se modice sentire ac parum sibi usquequaque satisfacere uidebatur. Itaque et multa suppressit, et quedam adorsus, ut Attile bellum, operis pertesus abiecit. Historiam preterea sui temporis ut scriberet hortante Leone  Eurici regis consiliario detrectauit, cum diceret historie scribende consilium clericis minime conuenire.« Huc usque Sirmondus.

uII. Quod superest, eam Sidonianorum editionem, Baunium secuti  , typis exprimendam tradidimus quam ipsemet Sirmondus summa diligentia recognitam et illustratam euulgauit. Neque tamen eorum ulla pretermisimus, siue que in posteriori editione Labbeus ex Sirmondi schedis adiecit, siue que Sirmondianorum editor ex compluribus tum regie tum Colbertine bibliothece mss. codicibus ad Sidonii textum emaculandum eruit. Adiecimus preterea obseruationes illas quas in idem consilium laudatus editor in prefatione ad tomum I collectionis Sirmondiane ex uariis uirorum eruditorum operibus descripsit. Nonnulla  denique alicubi adnotauimus, nobis aliunde petita.





uITA S. SIDONII APOLLINARIS A SIRMONDO ADORNATA.

 Sidonium nobilissimo inter Gallos genere, ac patre auoque prefectis pretorio Galliarum natum constat. De patria cum alii diuersa sentiant, ipse Lugdunensem se non semel nec obscuris uerbis significat. Sed crebra in eius libris Aruernorum mentio, apud quos coniugem primum Auiti imp. filiam, deinde cathedram episcopalem sortitus est, nonnullis ansam dedit ut Aruernum suspicarentur. Lugduni ergo natus, atque optimis, quibus tum adhuc referta erat Gallia, liberalium artium usus magistris, inter quos Ennium in peticis, Eusebium in philosophicis commemorat, eam in omnibus natura et studio laudem est consecutus, ut eruditorum sui eui  peritissimus ac disertissimus haberetur. Petice imprimis fama  clarus, non solum apud equales amicos, uerum etiam apud principes ipsos in pretio fuit. Quorum alterum declarant omnium generum epigrammata et carmina, que amicorum rogatu uariis de rebus officiosissime scripsit; alterum tres panegyrici, quibus Auitum socerum, Maiorianum, et Anthemium Augustos publice laudauit, beneuolentieque a singulis fructum tulit. Nam et Rome statuam inter petas sub Auito in fori Traiani bibliotheca meruit, et a Maioriano, cum circenses daret Arelate, solemni eius epulo inter honoratos adhibitus est, atque a Satyre, cuius insimulabatur, inuidia singulari exemplo uindicatus. Ab Anthemio denique, post comitiuam aliasque quibus ornatus antea fuerat dignitates, prefectus Urbi creatus, atque patricius, familiam suam, quam  prefectoriam a maioribus acceperat, reddidit patriciam. Nec multo post defuncto Aruernorum episcopo Eparchio, in eius locum, quamuis renitens, et nondum clericus, suffectus est. Quod munus summa cum modestia susceptum, pari cum sanctitate ac uigilantia, turbidissimis temporibus, maximasque inter difficultates tum priuatas tum publicas administrauit. Primum enim obsessis per Gothos Aruernis, diutine acerrimeque oppugnationis molestias pertulit; deinde redacto ex nepotis Aug. federe in hostium potestatem oppido, ab his per legationis speciem relegatus aliquandiu exsulare coactus est. Tum suis tandem redditus, cum in officii curam intentus, nullam inter barbaros optimi pastoris partem omitteret, ac singulari in omnes benignitate,  precipua in egenos munificentia, neminem ipse lacesseret, emulorum tamen, ut mos est, in se odia concitauit: duorum uidelicet presbyterorum, qui omni Ecclesie sue potestate per summam contumeliam exutum, in maximas rerum omnium angustias coniecerunt. Sed diuturnam eam cladem esse diuina ultio passa non est. In integrum ergo restitutus, nec  diu tamen postea superstes, Aprunculo successor non sine diuina presensione designato, ad celi pramia euolauit XII calendas Septembris. Qui dies exiunde anniuersarie ipsius memorie apud Aruernos dicatus est, et tumulo inscriptus cum epitaphio. Liberos ex Papianilla coniuge ante episcopatum susceptos reliquit Apollinarem filium, et Rosciam ac Seuerianam filias. Ingenii uero monimenta, quamuis alia plurima scripserit, hec sota que restant publici iuris esse uoluit. In quibus sane, seu metro uinctis, seu liberis ac solutis, siue narret aut suadeat, siue laudet aut uituperet, et quodcunque argumentum tractet, par in omnibus felicitas et copia, atque ea tum uerborum, tum sententiarum uarietas, ut mira in eo uis ingenti et abundantia quedam doctrine statim eluceat.  Qua opinor fiebat ut doctis etiam etatis sue hominibus, uelut Ruricio Lemouicensi, obscurior atque interprete egere iudicaretur. Neque uero in iis tantum que attentius meditabatur et elaborabat quantus esset ostendit, sed in extemporalibus etiam repentinisque scriptionibus. Quarum illi tam prompta facultas erat, ut non pauculos duntaxat uersus non meditatos funderet e uestigio, quale fuit distichum quo Satyre calumniam deprecatus est apud Maiorianum, et alterum reciprocum quo lusit in torrentem, aut tetrastichum quod in Philematii gratiam composuit; sed iusta interdum utroque orationis genere opuscula pari celeritate pertexeret. Eiusmodi enim fuit concio Bituricensis, quam paucis horis dictauit, et Anacreonticum carmen, quod Burdegale  in Petri librum magistri epistolarum subito proferens, cum eximiis illius seculi petis Domnulo, Seueriano atque Lampridio decertauit. Sed nunquam quid in hoc genere posset clarius enituit quam cum subtracto sibi, ut est apud Gregorium Turonensem, inter sacra libello ex quo recitare consueuerat, totam nichilominus dicendorum seriem apposite ac luculenter explicuit. Ceterum cum talis omni ex parte tantusque esset Sidonius, eiusque scripta omnibus mirifice probarentur, ipse unus de se modice sentire ac parum sibi usquequaque satisfacere uidebatur. Itaque et multa, ut dictum est, suppressit, et quedam adorsus, ut Attile bellum, operis pertesus abiecit. Historiam preterea sui temporis ut scriberet hortante Leone, Eurici regis consiliario, detrectauit,  cum diceret historie scribende consilium clerico minime conuenire. Atque hec fere omnia, multoque etiam plura de Sidonio discere licet ex ipsis operibus Sidonianis. Colitur autem apud Aruernos, ut iam quoque monuimus, stato die rituque sanctorum numero preclari antistitis memoria, religioseque asseruantur sacra eius ossa in basilica Genesiana, quo  iam olim ex uetere S. Saturnini edicula, in qua primum conditus fuerat, translata commemorant. Eius  porro epitaphium, cuius supra meminimus, ex ueteri codice Cluniacensi depromptum sic habet:





EPITAPHIUM SIDONII. 


 Sanctis contiguus, sacroque patri
uiuit sic meritis Apollinaris,
Inlustris titulis, potens honore,
Rector militie, forique iudex.
Mundi inter tumidas quietus undas,
Causarum moderans subinde motus,
Leges barbarico dedit furori,
Discordantibus inter arma regnis,
Pacem consilio reduxit amplo.
Hec inter tamen et philosophando
 Scripsit perpetuis habenda seclis.
Et post talia dona gratiarum,
Summi pontificis sedens cathedram,
Mundanos suboli refundit actus.
Quisque hic dum lacrymis Deum rogabis
Dextrum funde preces super sepulcrum.
Nulli incognitus, et legendus orbi,
Illic Sidonius tibi inuocetur.
   XII cal. Septemb. Zenone imp.





TESTIMONIA DE SIDONIO APPOLLINARI.


MAMERTI CLAUDIANI PRESBYTERI uIENNENSIS.


Exstant Mamerti Claudiani de Statu anime libri tres ad Sidonium scripti, in quibus illum, inter cetera laudum elogia, potissimum disertorum, eruditissimum uirorum, ac ueteris eloquentie reparatorem appellat. Epistole autem, quam operi prefixit, titulus hic est: Prefectorio patricio doctissimo uiro et optimo C. Sollio Sidonio Claudianus S.


GENNADI PRESBYTERI MASSILIENSIS DE uIRIS ILLUSTRIBUS CAP. XCII.

Sidonius Aruernorum episcopus scripsit uaria et  grata uolumina, et sane doctrine. Homo siquidem tam diuinis quam humanis ad integrum imbutus acerque ingenio, scripsit ad diuersos diuerso metro uel prosa compositum insigne uolumen, in quo quid in litteris possit ostendit. uerum in Christiano uigore pollens etiam inter barbare ferocitatis duritiem, que eo tempore Gallos oppresserat, catholicus pater et doctor habetur insignis. Floruit ea tempestate qua Leo et Zeno Romanis imperabant





[a 2Kb] C. SOLLII APOLLINARIS SIDONII EPISTOLAE.



LIBER PRIMUS.





NOTA.]

N. B. In editione Sirmondiana note post textum separatim edite sunt. Nos, lectoris commoditati consulentes, sub textum reuocauimus. Illarum uero paginationem, sicut in Sirmondo habetur, crassiori charactere expressimus, ut index analyticus in notas postea non sine fructu recudatur. EDIT.



EPISTOLA PRIMA.

Sidonius [b 1Kb] Constantio suo salutem.


1 Diu precipis, domine maior, summa suadendi auctoritate, sicuti es in iis que deliberabuntur consiliosissimus, ut si que littere paulo politiores uaria occasione fluxerunt, prout eas causa, persona, tempus  elicuit, omnes retractatis exemplaribus enucleatisque uno uolumine includam, Q. Symmachi rotunditatem, C. Plinii disciplinam maturitatemque uestigiis [c 1Kb] presumptiosis insecuturus. Nam [d 1Kb] de Marco Tullio silere me in stylo epistolari melius puto, quem 2 nec [e 1Kb] Iulius Titianus totum sub nominibus  illustrium feminarum digna similitudine expressit. Propter quod illum ceteri quique [a 35Kb] Frontonianorum, utpote consectaneum emulati, cum ueternorum dicendi genus imitaretur, oratorum simiam nuncupauerunt. [b 1Kb] Quibus omnibus ego, immane dictu est, quantum semper iudicio meo cesserim, quantumque seruandam singulis pronuntiauerim, temporum suorum meritorumque prerogatiuam. Sed scilicet tibi parui, tueque examinationi has non recensendas , sed defecandas, ut aiunt, limandasque commisi, sciens te immodicum esse fautorem non studiorum modo, uerum etiam studiosorum. Quamobrem nos nunc perquam hesitabundos in hoc deinceps fame pelagus impellis. Porro autem super huiusmodi opusculo tutius  conticueramus, contenti [c 1Kb] uersuum felicius quam peritius editorum opinione, de qua mihi iampridem in portu iudicii publici, post liuidorum latratuum scyllas enauigatas, sufficientis glorie anchora sedet. Sed si et hisce deliramentis genuinum molarem inuidia non fixerit, actutum tibi a nobis uolumina numerosiora percopiosis scaturentia sermocinationibus multiplicabuntur. uale.



EPISTOLA II.

Sidonius [d 1Kb] Agricole suo salutem.

Sepenumero postulauisti ut, quia [e 1Kb] Theodorici regis Gothorum commendat populis fama ciuilitatem, litteris tibi forme sue quantitas, uite qualitas  significaretur. Pareo libens, in quantum 3 epistolaris pagina sinit, laudans in te tam delicate sollicitudinis ingenuitatem. Igitur uir est et illis dignus agnosci qui eum minus familiariter intuentur: ita personam suam Deus arbiter et ratio, nature consummate felicitatis dote sociata, cumulauerunt. Mores autem huiuscemodi, ut laudibus eorum [f 1Kb] nichil ne regni quidem defraudet inuidia. Si forma queratur, corpore exacto, longissimis breuior, procerior, eminentiorque mediocribus. Capitis apex rotundus, in quo paululum a planitie frontis in uerticem cesaries refuga crispatur. Ceruix non sedet neruis. Geminos orbes hispidus superciliorum coronat arcus. Si uero cilia flectantur, ad malas medias palpebrarum margo prope peruenit. [g 68Kb] Aurium legule, sicut mos gentis  est, [h 1Kb] crinium superiacentium flagellis operiuntur. Nasus uenustissime incuruus. Labra subtilia, nec dilatatis oris angulis ampliata. Si casu dentium series ordinata promineat, niueum protinus representat colorem. Pilis infra narium antra fruticantibus quotidiana succisio. Barba concauis hirta temporibus, quam in subdita uultus parte surgentem stirpitus tonsor assiduus genas ad usque forpicibus euellit. Menti, gutturis, colli non obesi, sed succulenti, lactea cutis, que propius inspecta iuuenili rubore suffunditur. Namque hunc illi crebro colorem non ira, sed uerecundia facit. Teretes humeri, ualidi lacerti, dura brachia, patule manus, recedente aluo  pectus accedens. Aream dorsi humilior inter excrementa costarum spina discriminat. Tuberosum est utrumque musculis prominentibus latus. 4 In succinctis regnat uigor ilibus. Corneum femur, internodia poplitum bene mascula. Maximus in minime rugosis genibus honor. Crura suris fulta turgentibus, et qui magna sustentat membra pes modicus. Si actionem diuturnam, que est forinsecus exposita, perquiras, antelucanos [a 1Kb] sacerdotum suorum cetus minimo comitatu expetit, grandi sedulitate ueneratur: quanquam, si sermo secretus, possis animaduertere quod seruet istam pro consuetudine potius quam pro [b 1Kb] ratione reuerentiam. Reliquum mane regni administrandi cura sibi deputat. Circumsistit sellam comes armiger, pellitorum turba satellitum  ne absit admittitur, ne obstrepat eliminatur: sicque pro foribus immurmurat [c 42Kb] exclusa uelis, inclusa cancellis. Inter hec intromissis gentium legationibus, audit plurima, pauca respondet. Si quid tractabitur, differt: si quid expedietur, accelerat. Hora est secunda? surgit e solio, aut thesauris inspiciendis uacaturus, aut stabulis. Si uenatione nuntiata procedit, arcum lateri innectere citra grauitatem regiam iudicat: quem tamen, si cominus auem feramque aut uenanti monstres, aut uianti sors offerat, manui post tergum reflexe puer inserit, neruo loroue fluitantibus: quem sicut puerile computat gestare thecatum, ita muliebre accipere iam tensum. Igitur  acceptum modo insinuatis e regione capitibus intendit, modo ad talum pendulum nodi parte conuersa, languentem chorde laqueum uagantis digito superlabente prosequitur: et mox 5 spicula capit, implet, expellit: quidue cupias percuti, prior admonet: eligis quid faciat, quod elegeris ferit: et si ab alterutro errandum est, rarius fallitur figentis ictus, quam destinantis obtutus. Si in conuiuium uenitur, quod quidem diebus profestis simile priuato est, non ibi impolitam congeriem liuentis argenti mensis cedentibus suspiriosus minister imponit. Maximum tunc pondus in uerbis est: quippe cum illic aut nulla narrantur, aut seria. [d 1Kb] Toreumatum peripetasmatumque modo conchyliata profertur suppellex, modo byssina. Cibi arte, non pretio placent: [e 1Kb] fercula nitore,  non pondere. Scyphorum, paterarumque raras oblationes facilius est ut accuset sitis, quam recuset ebrietas. Quid multis? uideas ibi elegantiam Grecam, [f 1Kb] abundantiam Gallicanam, celeritatem Italam, publicam pompam, priuatam diligentiam, regiam disciplinam. De [g 86Kb] luxu autem illo sabbatario narrationi mee supersedendum est, qui nec latentes potest latere personas. Ad cepta redeatur. Dapibus expleto somnus meridianus sepe nullus, semper exiguus. Quibus horis uiro tabula cordi est, tesseras colligit rapide, inspicit sollicite, uoluit argute, mittit instanter, [h 1Kb] ioculanter compellat, patienter exspectat. In bonis iactibus tacet, in malis ridet, in neutris  irascitur, in utrisque philosophatur. Secundas fastidit uel timere, uel facere: quarum opportunitates spernit oblatas, transit oppositas. Sine motu euaditur, sine colludio euadit. Putes illum et in calculis arma tractare. Sola est illi cura uincendi. 6 Cum ludendum est, regiam sequestrat tantisper seueritatem, hortatur ad ludum, libertatem, communionemque. Dicam quod sentio: timet timeri. Denique oblectatur commotione superati: et tunc demum credit sibi non cessisse collegam, cum fidem fecerit uictorie sue bilis aliena. Quodque mirere, sepe illa letitia, minimis occasionibus ueniens, ingentium negotiorum merita fortunat. Tunc petitionibus diu ante per patrociniorum naufragia iactatis, absolutionis subite portus aperitur. Tunc etiam ego aliquid obsecraturus  feliciter uincor, quando mihi ad hoc tabula petit, ut causa saluetur. Circa nonam recrudescit moles illa regnandi. Redeunt pulsantes, redeunt submouentes, ubique litigiosus fremit ambitus: qui tractus in uesperam, cena regia interpellante rarescit, et per aulicos deinceps pro patronorum uarietate dispergitur, usque ad tempus concubie noctis excubaturus. Sane intromittuntur, quanquam raro, inter cenandum mimici sales, ita ut nullus conuiua mordacis lingue felle feriatur. Sic tamen quod illic nec organa hydraulica sonant, nec sub phonasco uocalium concentus meditatum acroama simul intonat. Nullus ibi lyristes, choraules, [a 22Kb] mesochorus, tympanistria, psaltria canit: rege solum illis fidibus delinito, quibus  non minus mulcet uirtus animum quam cantus auditum. Cum surrexerit, inchoat nocturnas aulica gaza custodias, armati regie domus aditibus assistunt, quibus hore primi soporis uigilabuntur. Sed iam quid meas istud ad 7 partes, qui tibi indicanda non multa de regno, sed pauca de rege promisi? Simul et stylo finem fieri decet: quia et tu cognoscere uiri non amplius quam studia personamque uoluisti, et ego non historiam, sed epistolam efficere curaui. uale.



EPISTOLA III.

Sidonius [b 1Kb] Philimatio suo salutem.

I nunc, et legibus me ambitus interrogatum [c 22Kb] senatu moue, cur adipiscende dignitati hereditarie curis peruigilibus incumbam: [d 1Kb] cui pater, socer,  auus, proauus, prefecturis urbanis pretorianisque, [e 106Kb] magisteriis palatinis militaribusque micuerunt. Et ecce Gaudentius meus hactenus tantum Tribunitius, oscitantem nostrorum ciuium desidiam [f 2Kb] uicariano apice transcendit. Mussitat quidem iuuenum nostrorum calcata generositas: sed qui transit derogantes, in hoc solum mouetur, ut gaudeat. Igitur uenerantur hucusque contemptum, ac subite stupentes dona fortune, quem consessu despiciebant, sede suspiciunt. Ille obiter stertentum oblatratorum aures rauci uoce preconis euerberat: qui in eum licet stimulis inimicalibus excitentur, scamnis tamen amicalibus deputantur. [g 1Kb] Unde te etiam par fuerit priuilegio gaudentem prefecture, in [h 1Kb] que participanda deposceris,  antiquati honoris perniciter sarcire dispendium: ne si extra prerogatiuam consiliarii in concilium ueneris, solas uicariorum uices egisse uideare. uale.



8 EPISTOLA Iu.

Sidonius [a 1Kb] Gaudentio suo salutem.

Macte esto, uir amplissime, fascibus partis dote meritorum: quorum ut titulis apicibusque potiare, non maternos reditus, non auitas largitiones, non uxorias gemmas, non paternas pecunias numerauisti: quia tibi econtrario [b 2Kb] apud principis domum, inspecta sinceritas, spectata sedulitas, admissa sodalitas laudi fuere. O terque quaterque beatum te, de cuius culmine datur amicis letitia, liuidis pena, posteris  gloria; tum preterea uegetis et alacribus exemplum, desidibus et pigris incitamentum; et tamen si qui sunt qui te quocunque animo deinceps emulabuntur, sibi forsitan, si te consequantur, debeant; tibi debebunt procul dubio, quod sequuntur. Spectare mihi uideor, bonorum pace prefata, illam in inuidis ignauiam superbientem, et illud militandi inertibus familiare fastidium, cum a desperatione crescendi, inter bibendum philosophantes, ferias inhonoratorum laudant, uitio desidie, non studio perfectionis. Cuius appetitus, ne adhuc pueris usui foret, maiorum iudicio reiiciebatur; sic adolescentum declamatiunculas pannis textilibus comparantes, intelligebant eloquia iuuenum laboriosius breuia produci quam porrecta succidi. Sed hinc quia ista hec satis, quod  subest, queso, reminiscaris, uelle me tibi studii huiusce uicissitudinem reponderare, 9 modo me actionibus iustis Deus annuens et sospitem prestet, et reducem. uale.



EPISTOLA u.

Sidonius [c 1Kb] Heronio suo salutem.

Litteras tuas Rome positus accepi, quibus an secundum commune consilium sese peregrinationis mee cepta promoueant sollicitus inquiris. uiam etiam qualem qualiterque confecerim, quos aut fluuios uiderim petarum carminibus illustres, aut urbes menium situ inclytas, aut montes nominum opinione uulgatos, aut campos preliorum replicatione monstrabiles: quia uoluptuosum censeas, que lectione compereris, eorum qui inspexerint fideliore didicisse memoratu. Quocirca gaudeo te quid agam cupere cognoscere; namque huiuscemodi studium [d 1Kb] ex affectu interiore proficiscitur. Ilicet, et si secus quepiam, sub ope tamen Dei ordiar a secundis;  quibus primordiis maiores nostri etiam sinisteritatum suarum relationes euoluere auspicabantur. Egresso mihi [e 11Kb] Rhodanusie nostre menibus publicus cursus usui fuit, [f 62Kb] utpote sacris apicibus accito, et quidem per domicilia sodalium propinquorumque: ubi sane moram uianti non ueredorum paucitas, sed amicorum multitudo faciebat: que mihi arcto implicita complexu, itum reditumque felicem certantibus uotis comprecabatur. Sic Alpium iugis appropinquatum: quarum mihi citus et facilis ascensus, et inter utrimque 10 terrentis latera prerupti cauatis in callem niuibus itinera mollita. Fluuiorum quoque si qui non nauigabiles, uada commoda, uel certe peruii pontes, quos antiquitas a fundamentis ad usque aggerem calcabili silice crustatum crypticis arcubus fornicauit.  [g 10Kb] Ticini cursoriam  ascendi: qua in Eridanum breui delatus, et cantatas sepe comessaliter nobis Phethontiadas, et commentitias arborei metalli lacrymas risi Uluosum Lambrum, cerulum Adduam,  uelocem Athesim, pigrum Mincium, qui Ligusticis Euganeisque montibus oriebantur, paulum per ostia aduersa subuectus, in suis etiam gurgitibus inspexi: quorum ripe torique passim quernis acernisque nemoribus uestiebantur. Hic auium resonans dulce concentus, quibus nunc in concauis arundinibus, nunc quoque in iuncis pungentibus, nunc et in scirpis enodibus, nidorum strues imposita nutabat: que cuncta uirgulta tumultuatim super amnicos margines soli bibuli succo fota fruticauerant. Atque obiter Cremonam peruectus adueni, cuius olim est Tityro Mantuano larium suspirata proximitas. Brixillum dein oppidum, dum succedenti [a 1Kb] Aemiliano naute decedit uenetus remex, tantum ut exiremus, intrauimus, Rauennam paulo post cursu dexteriore subcuntes:  quo loci ueterem ciuitatem, nouumque portum, [b 11Kb] media uia Cesaris ambigas utrum connectat, an separet. Insuper oppidum duplex pars interluit Padi certa, pars alluit: qui ab alueo principali molium publicarum discerptus obiectu, et 11 per easdem deriuatis tramitibus exhaustus, sic diuidua fluenta partitur, ut prebeant menibus circumfusa presidium, infusa commercium. Huc cum peropportuna cuncta mercatui, tum precipue quod esui competeret deferebatur: nisi quod, cum sese hinc salsum portis pelagus impingeret, hinc cloacali pulte fossarum discursu lintrium uentilata, et ipse lentati languidus lapsus humoris nauticis cuspidibus foraminato fundi glutino sordidaretur, in medio undarum sitiebamus: quia nusquam uel aque ductuum liquor  integer, uel cisterna defecabilis, uel fons irriguus, uel puteus illimis. Unde progressis ad Rubiconem uentum, qui originem nomini de glarearum puniceo colore mutuatur: quique olim Gallis Cisalpinis, [c 39Kb] Italisque ueteribus terminus erat, cum populis  utriusque Adriatici maris oppida diuisui fuere. Hinc Ariminum, Fanumque perueni, illud Iuliana rebellione memorabile, hoc Asdruballano funere infectum. Siquidem illic Metaurus, cuius ita in longum felicitas uno die parta porrigitur, ac si etiam nunc Dalmatico salo cadauera sanguinolenta decoloratis gurgitibus inferret. Hinc cetera Flaminie oppida, statim ut ingrediebar, egressus, leuo Picentes, dextro Umbros latere transmisi. Ubi mihi seu Calaber Atabulus, seu pestilens regio Tuscorum, spiritu eris uenenatis flatibus inebriato, et modo calores alternante, modo frigora, uaporatum corpus infecit. Interea febris, sitisque penitissimum cordis medullarumque secretum depopulabantur. Quarum auiditati 12 non solum amena fontium, aut abstrusa puteorum , sed tota illa uel uicina uel obuia fluenta, id est uitrea Fucini, gelida Clitumni, Anienis cerula, Naris sulphurea, pura Fabaris, turbida Tiberis, metu tamen desiderium fallente, pollicebamur. Inter hec patuit et Roma conspectui: cuius mihi [d 1Kb] non solum formas, uerum etiam naumachias uidebar epotaturus. Ubi [e 1Kb] priusquam uel pomeria contingerem, triumphalibus apostolorum liminibus affusus, omnem protinus sensi membris male fortibus explosum esse langorem. Post que celestis experimenta patrocinii, conducti diuersorii parte susceptus, atque etiam nunc ista hec inter iacendum scriptitans, quieti pauxillulum operam impendo. Neque adhuc principis, aulicorumque tumultuosis foribus obuersor. Interueni etenim [f 1Kb] nuptiis patricii Ricimeris,  cui filia perennis Augusti in spem publice securitatis copulabatur. Igitur nunc in ista non modo personarum, sed etiam ordinum partiumque letitia, Transalpino tuo latere conducibilius uisum: quippe cum hoc ipso tempore quo hec mihi exarabantur,  uix per omnia theatra, macena, pretoria, fora, templa, gymnasia, [a 1Kb] talassio fescenninus explicaretur. Atque etiamnum econtrario studia sileant, negotia quiescant, iudicia conticescant, differantur legationes, uacet ambitus, et inter scurrilitates histrionum totus actionum seriarum status peregrinetur. Iam quidem uirgo tradita est, iam [b 167Kb] corona sponsus, iam palmata consularis, iam cyclade 13 pronuba, iam toga senator honoratur, iam penulam deponit inglorius: et nondum tamen cuncta thalamorum pompa defremuit, quia necdum [c 146Kb] ad mariti domum noua nupia migrauit. Qua festiuitate decursa, cetera tibi laborum meorum molimina reserabuntur, si tamen uel consummata solemnitas aliquando terminauerit istam totius ciuitatis occupatissimam uacationem.  uale.



EPISTOLA uI.

Sidonius [d 1Kb] Eutropio suo salutem.

Olim quidem scribere tibi concupiscebam, sed nunc uel maxime impellor, id est, cum mihi ducens in Urbem, Christo propitiante, uia carpitur. Scribendi causa uel sola, uel maxima, qua te scilicet a profundo domestica quietis extractum ad capessenda [e 1Kb] militie palatine munia uocem. His additur, quod munere Dei tibi congruit eui, corporis, animi uigor integer; dein quod equis, armis, ueste, sumptu, famulitio instructus, solum, nisi fallimur, incipere formidas: et cum sis alacer domi, in aggredienda peregrinatione trepidum te iners desperatio facit: si tamen senatorii seminis homo, qui quotidie trabeatis  proauorum imaginibus ingeritur, iuste dicere potest semet peregrinatum, si semel et in iuuenta uiderit domicilium legum, gymnasium litterarum, curiam dignitatum, uerticem mundi, patriam libertatis, in qua unica [f 1Kb] totius [g 1Kb] mundi ciuitate soli barbari et  serui peregrinantur. 14 Et nunc  si relinquare inter bussequas rusticanos, subulcosque ronchantes. Quippe si et campum stiua tremente proscindas, aut prati floreas opes panda curuus falce populeris, aut uineam palmite grauem cernuus rastris fossor inuertas; tunc est tibi summa uotorum beatitudo. Quin potius expergiscere, et ad maiora se pingui otio morcidus, et inneruis animus attollat. Non minus est tuorum natalium uiro, personam suam excolere, quam uillam. Ad extremum quod tu tibi iuuentutis exercitium appellas, hoc est otium ueteranorum, in quorum manibus effetis enses rubiginosi sero ligone mutantur. Esto, multiplicatis tibi spumabunt musta uinetis, innumeros quoque cumulos frugibus rupta congestis horrea dabunt, densum pecus  grauidis uberibus in mulctram per antra olida caularum pinguis tibi pastor includet: quo spectat tam feculento patrimonium promouisse compendio; et non solum inter ista, sed, quod est turpius, propter ista latuisse? Non nequiter te concilii tempore, post sedentes censentesque iuuenes, inglorium rusticum, senem stantem, nobilem latitabundum pauperis honorati sententia premet, cum eos quos esset indignum si uestigia nostra sequerentur, uideris dolens antecessisse. Sed quid plura? Si pateris hortantem conatuum tuorum socius adiutor, preuius particeps ero. Sin autem illecebrosis deliciarum cassibus inuolutus, mauis, ut aiunt, Epicuri dogmatibus copulari, qui iactura uirtutis admissa, summum 15 bonum sola corporis uoluptate determinat, testor ecce maiores,  testor posteros nostros, huic me noxe non esse confinem.



EPISTOLA uII.

Sidonius uincentio suo salutem.

Angit me [h 1Kb] casus Aruandi, nec dissimulo quin  angat. Namque hic quoque cumulus accedit laudibus imperatoris, quod amare palam licet et capite damnatos. Amicus homini fui, supra quam morum eius facilitas uarietasque patiebantur. Testatur hoc, propter ipsum mihi nuper inuidia conflata, cuius me paulo incautiorem flamma detorruit. Sed quod in amicitia steti, mihi debui. Porro autem in natura ille non habuit diligentiam perseuerandi: libere queror, non insultatorie: quia fidelium consilia despiciens, fortune ludibrium per omnia fuit: denique non eum aliquando cecidisse, sed tam diu stetisse plus miror. O quoties sepe ipse se aduersa perpessum gloriabatur! cum tamen nos ab affectu profundiore ruituram eius quandoque temeritatem miseraremur, definientes non esse felicem, qui hoc frequenter  potius esse, quam semper iudicaretur. Sed gubernationis sue ordinem exposcis. Salua fidei reuerentia que amico etiam afflicto debetur, rem breuiter exponam. Prefecturam primam gubernauit cum magna popularitate, consequentemque cum maxima populatione. Pariter onere depressus 16 eris alieni, metu creditorum successuros sibi optimates emulabatur. Omnium colloquia ridere, consilia rimari, officia contemnere, pati de occurrentum raritate suspicionem, de assiduitate fastidium: donec odii publici mole uallatus, et prius  cinctus custodia quam potestate discinctus, captus, destinatusque peruenit Romam: illico tumens, quod prospero cursu procellosum Tuscie littus enauigasset, tanquam sibi bene conscio ipsa quodammodo elementa famularentur. In Capitolio custodiebatur ab hospite [a 1Kb] Flauio Asello, comite sacrarum largitionum, qui adhuc in eo semifumantem prefecture nuper extorte dignitatem uenerabatur. Interea legati prouincie Gallie Tonantius [b 1Kb] Ferreolus prefectorius, [c 2Kb] Afranii Syagrii consulis e filia nepos, [d 1Kb] Thaumastus quoque et Petronius, maxima rerum uerborumque scientia prediti, et inter principalia patrie nostre decora ponendi, preuium Aruandum publico nomine accusaturi [e 1Kb] cum gestis decretalibus insequuntur. Qui inter cetera que sibi  prouinciales agenda mandauerant, interceptas litteras deferebant, quas Aruandi scriba correptus dominum dictasse profitebatur. Hec ad [f 1Kb] regem Gothorum charta uidebatur emitti, pacem cum Greco imperatore dissuadens, [g 1Kb] Britannos super Ligerim sitos impugnari oportere demonstrans, [h 1Kb] cum Burgundionibus iure gentium Gallias diuidi debere confirmans, et in hunc ferme modum plurima insana, que iram regi feroci, placido uerecundiam inferrent. Hanc epistolam lese 17 maiestatis crimine ardenter iuris consulti interpretabantur. Me et [i 1Kb] Auxanium, prestantissimum  uirum, tractatus iste non latuit, qui Aruandi amicitias, quoquo genere incursas, inter ipsius aduersa uitare, perfidum, barbarum, ignauum computabamus. Deferimus igitur nichil tale metuenti [a 1Kb] totam perimachiam, quam summo artificio acres et flammei uiri occulere in tempus iudicii meditabantur: scilicet ut aduersarium incautum, et consiliis sodalium repudiatis sibi soli temere fidentem professione responsi precipitis inuoluerent. Dicimus ergo, quid nobis, quid amicis secretioribus tutum putaretur. Suademus nil quasi leue fatendum, si quid ab inimicis etiam pro leuissimo flagitaretur: ipsam illam dissimulationem tribulosissimam fore, quo facilius persuasionis securitatem inferrent. Quibus agnitis, proripit sese; atque in conuicia subita prorumpens:  Abite degeneres, inquit, et prefectoriis patribus indigni, cum hac superforanea trepidatione: mihi, quia nichil intelligitis, hanc negotii partem sinite curandam. Satis Aruando conscientia sua sufficit: uix illud dignabor admittere, ut aduocati mihi in actionibus repetundarum patrocinentur. Discedimus tristes, et non magis iniuria quam merore confusi: quis enim medicorum iure moueatur, quoties desperatum furor arripiat? Inter hec reus noster aream Capitolinam percurrere albatus: modo subdolis salutationibus pasci, modo crepantes adulationum bullas ut recognoscens libenter audire, 18 modo serica, et gemmas, et pretiosa queque trapezitarum inuolucra rimari, et quasi mercaturus inspicere, prensare, depretiare, deuoluere, et inter agendum multum de legibus,  de temporibus, de senatu, de principe queri, quod se non priusquam discuterent, ulciscerentur. Pauci medii dies; it in tractatorium frequens senatus; sic post comperi: nam inter ista discesseram. Procedit noster ad curiam paulo ante detonsus pumicatusque, cum accusatores semipullati atque concreti, nuntios [b 1Kb] a decemuiris operirentur, et ab industria squalidi preripuissent reo debitam miserationem sub inuidia sordidatorum. Citati intromittuntur; partes,  ut moris est, e regione consistunt. Offertur prefectoriis, ante propositionis exordium, ius sedendi. Aruandus iam tunc infelici impudentia concito gressu mediis prope iudicum sinibus ingenitur. Ferreolus, circumsistentibus latera collegis, uerecunde ac leniter in imo subselliorum capite consedit, ita ut non minus legatum se quam senatorem reminisceretur: plus ob hoc postea laudatus honoratusque. Dum hec, et qui procerum defuerant, adfuerunt, consurgunt partes, legatique proponunt. Epistola, post prouinciale mandatum cuius supra mentio facta est, profertur; atque cum sensim recitaretur, Aruandus necdum interrogatus se dictasse proclamat. Respondere legati, quanquam ualde nequiter constaret quod ipse dictasset. At ubi se furens ille, quantumque caderet  ignarus, bis torque repetita confessione transfodit, 19 acclamatur ab accusatoribus, conclamatur a iudicibus, reum lese maiestatis confitentem teneri. Ad hoc, et millibus formularum iuris id sancientum iugulabatur. Tum demum laboriosus tarda penitudine loquacitatis impalluisse perhibetur, sero cognosceus posse reum maiestatis pronuntiari etiam eum qui non affectasset habitum purpuratorum. Confestim priuilegiis gemine prefecture, quam per quinquennium repetitis fascibus rexerat, exauguratus, et plebeie familie non ut additus, sed ut redditus, publico carceri adiudicatus est. Illud sane erumnosissimum, sicut narrauere qui uiderant, quod quia se sub atratis accusatoribus exornatum ille, politumque iudicibus intulerat, paulo post cum duceretur addictus, miser,  nec miserabilis erat. Quis enim super statu eius nimis inflecteretur, quem uideret accuratum delibutumque latomiis aut ergastulo inferri? Sed et iudicio uix per hebdomadem duplicem comperendinato, capite multatus, in [c 1Kb] insulam coniectus est serpentis Epidaurii: ubi usque ad inimicorum dolorem deuenustatus, et a rebus humanis ueluti uomitu fortune nauseantis exsputus, nunc [d 2Kb] ex uetere senatusconsulto Tiberiano  triginta dierum uitam post sententiam trahit, uncum et gemonias, et laqueum per horas turbulenti carnificis horrescens. Nos quidem, prout ualemus, absentes presentesque uota facimus, preces supplicationesque geminamus, ut suspenso ictu iam iamque mucronis exserti, pietas Augusta seminecem, quanquam 20 publicatis bonis, uel [a 1Kb] exsilio muneretur. Illo tamen, seu exspectat extrema queque, seu sustinet, infelicius nichil est, si post tot notas inustas contumeliasque, aliquid nunc amplius quam uiuere timet. uale.



EPISTOLA uIII.

Sidonius [b 1Kb] Candidiano suo salutem.

Morari me Rome congratularis: id tamen quasi facete, et fatigationum salibus admixtis. Ais enim  gaudere te, quod aliquando necessarius tuus uideam solem, quem utique raro bibitor Ataricus inspexerim. Nebulas enim mihi meorum Lugdunensium exprobras, et diem quereris nobis matutina caligine obstructum uix meridiano feruore reserari. Et tu mihi hec ista Cesenatis furni potius quam oppidi uerna deblateras? De cuius natalis tibi soli, uel iocunditate uel commodo; quid etiam ipse sentires, dum migras, indicasti: ita tamen quod te Rauenne felicius exsulantem, auribus Padano culice perfossis, municipalium ranarum loquax turba circumsilit. In qua palude indesinenter rerum omnium lege peruersa, muri cadunt, aque stant, turres fluunt, naues sedent, egri deambulant, medici iacent, algent balnea, domicilia conflagrant, sitiunt uiui, natant sepulti, uigilant fures,  dormiunt potestates, [c 20Kb] fenerantur clerici, Syri psallunt, [d 1Kb] negotiatores militant, milites negotiantur,  student pile senes, 21 alee iuuenes, [e 16Kb] armis eunuchi, litteris federati. Tu uide qualis sit ciuitas, ubi tibi lar familiaris incolitur, que [f 1Kb] facilius territorium potuit habere quam terram. Quocirca memento innoxiis Transalpinis esse parcendum, quibus celi sui dote contentis, non grandis gloria datur, si deteriorum collatione clarescant. uale.



EPISTOLA IX.

Sidonius [g 1Kb] Heronio suo salutem.

Post nuptias patricii Ricimeris, id est, post imperii utriusque opes euentilatas, tandem reditum est in publicam serietatem, que rebus actitandis ianuam campumque patefecit. Interea nos [h 1Kb] Pauli prefectorii tam doctrina quam sanctitate uenerandis laribus  excepti, comiter blande hospitalitatis officiis excolebamur. Porro non isto quisquam uiro est in omni artium genere prestantior. Deus bone, que ille propositionibus enigmata, sententiis schemata, uersibus commata, digitis mechanemata facit? Illud tamen in eodem studiorum omnium culmen anteuenit, quod habet huic eminenti scientie conscientiam superiorem. Igitur per hunc primum, si quis quoquo modo aulam gratie aditus, exploro: cum hoc confero, quinam potissimum procerum spebus ualeret nostris opitulari. Nec sane multa cunctatio, quia pauci, de quorum eligendo patrocinio dubitaretur. Erant quidem in senatu plerique opibus culti, genere 22 sublimes, etate graues, consilio utiles, dignitate elati, dignatione communes: sed  seruata pace reliquorum, duo fastigatissimi consulares, [i 2Kb] Gennadius Auienus, et [i 1Kb] Cecina Basilius pre  ceteris conspiciebantur. Hi in amplissimo ordine, seposita [a 1Kb] prerogatiua partis armate, facile post purpuratum principem principes erant. Sed inter hos quoque, quanquam stupendi, tamen uarii mores, et genii potius quam ingenii similitudo. Fabor namque super his aliqua succinctius. Auienus ad consulatum felicitate, Basilius uirtute peruenerat. Itaque dignitatum in Auieno iocunda uelocitas, in Basilio sera numerositas predicabatur. Utrumque quidem, si fors laribus egrediebantur, arctabat clientium preuia, pedissequa, circumfusa populositas: sed longe in paribus dispares sodalium spes et spiritus erant. A uienus si quid poterat, in filiis, generis, fratribus prouehendis moliebatur; cumque semper domesticis candidatis destringeretur, erga expediendas forinsecus  ambientium necessitates minus ualenter efficax erat: et in hoc Coruinorum familie Deciana preferebatur, quod qualia impetrabat cinctus Auienus suis, talia conferebat Basilius discinctus alienis. Auieni animus totis, et cito, sed infructuosius; Basilii paucis, et sero, sed commodius aperiebatur. Neuter aditu difficili,  neuter sumptuoso: sed si utrumque coluisses, facilius ab Auieno familiaritatem, a Basilio beneficium consequebare. Quibus diu utrinque libratis, id tractatus mutuus temperauit, ut reseruata senioris consularis 23 reuerentia, in domum cuius nec nimis raro uentitabamus, Basilianis potius frequentatoribus applicaremur. Ilicet dum per hunc amplissimum uirum aliquid de legationis Aruerne petitionibus elaboramus, ecce calende Ianuarie, que [b 2Kb] Augusti consulis mox futuri repetendum fastis nomen opperiebantur. Tunc patronus, [c 1Kb] Eia, inquit, Solli meus, quanquam suscepti officii onere pressaris, exseras uolo in obsequium noui consulis ueterem musam, uotiuum quippiam uel tumultuariis fidibus carminantem. Prebebo admittendo aditum, recitaturoque  solatium, recitantique suffragium. Si quid experto credis, multa tibi seria hoc ludo promouebuntur. Parui [d 1Kb] ergo preceptis: fauorem ille non subtraxit iniunctis: et imposite deuotionis astipulator inuictus, egit cum consule meo, ut me [e 1Kb] prefectum faceret senatui suo. Sed tu, ni fallor, epistole perosus  prolixitatem, uoluptuosius nunc [a 1Kb] opusculi ipsius relegendis uersibus immorabere, scio; atque ob hoc carmen ipsum loquax in consequentibus charta deportat, que pro me interim dum uenio diebus tibi pauculis sermocinetur. Cui si examinis tui quoque puncta tribuantur, eque gratum mihi, ac si me in comitio uel inter rostra concionante, ad sophos meum, non modo lati claui, sed tribulium quoque fragor concitaretur. Sane moneo, preque denuntio, quisquilias ipsas Clius tue hexametris minime exeques. Merito enim collata uestris mea carmina, non heroicorum phaleris, sed epitaphistarum neniis comparabuntur. At tamen gaude, 24 quod hic ipse panegyricus, et si non iudicium, certe euentum boni operis accepit. Quapropter, si tamen tetrica sunt  amenanda iocularibus, uolo paginam glorioso, id est, quasi Thrasoniano fine concludere, Plautini Pyrgopolynicis imitator. Igitur cum ad prefecturam, sub ope Christi, styli occasione peruenerim, iubeas ilicet [b 33Kb] pro potestate cinctuti, undique omnium laudum conuasatis acclamationibus, ad astra portare, si placeo, eloquentiam; si displiceo, felicitatem. uidere mihi uideor ut rideas, quia perspicis nostram cum milite Comico ferocissimo iactantiam. uale.



EPISTOLA X.

Sidonius [c 1Kb] Campaniano suo salutem.

Accepi [d 1Kb] per prefectum annone litteras tuas, quibus eum tibi sodalem ueterem mihi insinuas iudici nouo. Gratias ago magnas illi, maximas tibi, quod  statuistis de amicitia mea, uel presumere tuta, uel illesa credere. Ego uero notitiam uiri familiaritatemque non solum uolens, sed et auidus amplector: quippe qui nouerim nostram quoque gratiam hoc obsequio meo fore copulatiorem. Sed et tu uigilantie sue me, id est, fame mee statum causamque commenda. uereor autem ne [e 1Kb] famem populi Romani theatralis cauee fragor insonet, et infortunio meo publica deputetur esuries. Sane hunc ipsum e uestigio ad portum mittere paro, quia comperi naues  quinque Brundusio profectas 25 cum speciebus tritici ac mellis, ostia Tiberina tetigisse. Quarum onera exspectationi plebis, si quid strenue gerit, raptim faciet offerri, commendaturus se mihi, me populo, utrumque tibi. uale.



EPISTOLA XI.

Sidonius [f 1Kb] Montio suo salutem.

Petis tibi, uir disertissime, Sequanos tuos expetituro satyram nescio quam, si sit a nobis perscripta, transmitti: quod equidem te postulasse demiror. Non enim sanctum est, ut de moribus amici cito perperam sentias. Huic eram themati scilicet incubaturus, id iam agens otii, idque habens eui, quod iuuenem militantemque dictasse presumptiosum fuisset, publicasse autem periculosum. Cui namque grammaticum  uel salutanti Calaber ille non dixit:

Si mala condiderit in quem quis carmina, ius est,
Iudiciumque?

Sed ne quid ultra tu de sodali simile credas, quid fuerit illud, quod me sinistre rumor ac fumus opinionis afflauit, longius paulo, sed ab origine exponam. Temporibus Augusti Maioriani, uenit in medium charta comitatum, sed carens indice, uersuum plena satyricorum mordacium: sane qui satis inuectiualiter abusi nominum nuditate, carpebant plurimum uitia, plus homines. Inter hec fremere Arelatenses, quo loci res agebatur, et querere quem petarum publici furoris merito pondus urgeret, 26 iis maxime auctoribus quos notis certis auctor incertus exacerbauerat. Accidit casu, ut [g 1Kb] Catullinus illustris tunc ab  Aruernis illo ueniret, cum semper mihi, tum precipue commilitio recenti familiaris. Sepe enim ciues magis amicos peregrinatio facit. Igitur insidias nescienti, tam Peonius, quam Bigerus has tetenderunt, ut plurimis coram tanquam ab incauto sciscitarentur, hoc nouum carmen an recognosceret. Et ille: Si, inquit, dixeritis. Cumque frustra diuersa, quasi per iocum effunderent, soluitur Catullinus in risum, intempestiuoque suffragio clamare cepit, dignum pema, quod apicibus perennandum auratis iuste [h 1Kb] tabula rostralis  acciperet, aut etiam Capitolina. Peonius exarsit, cui satyricus ille morsum dentis igniti auidius impresserat: atque ad astantes circulatores, Iniurie communis, inquit, iam reum inueni. uidetis ut Catullinus deperit risu? Apparet ei nota memorari. Nam que causa compulit festinam precipitare sententiam, nisi quod iam tenet totum, qui de parte sic iudicat? Itaque Sidonius nunc in Aruerno est: unde colligitur auctore illo, isto auditore, rem textam. Itur in furias, inque conuicia absentis, nescientis, innocentisque conscientie; fidei questioni nil reseruatur. Sic leuis turbe facilitatem, qua uoluit, contraxit persona popularis. Erat enim ipse Peonius populi totus, qui tribunitiis flatibus crebro seditionum pelagus impelleret. Ceterum si requisisses, qui genus, unde domo;  non eminentius quam [a 1Kb] municipaliter natus: quemquem inter initia 27 cognosci, claritas uitrici magis quam patris fecerit. Identidem tamen per fas nefasque crescere affectans; pecunieque per auaritiam parcus, per ambitum prodigus. Namque ut familie superiori per filiam saltim quanquam honestissimam iungeretur, contra rigorem ciuici moris, splendidam, ut ferunt, dotem Chremes noster Pamphilo suo dixerat. Cumque de capessendo diademate [b 1Kb] coniuratio Marcelliana coqueretur, nobilium iuuentuti signiferum sese in factione prebuerat: homo adhuc nouus in senectute, donec aliquando propter experimenta felicis audacie, natalium eius obscuritati dedit hiantis interregni rima fulgorem. Nam uacante aula, turbataque republica, solus inuentus  est, qui ad Gallias administrandas, fascibus prius quam codicillis ausus accingi, mensibus multis tribunal illustrium potestatum spectabilis prefectus ascenderet: anno peracto militie extreme terminum circa uix honoratus, [c 1Kb] numerariorum more, seu potius aduocatorum, quorum cum finiuntur actiones,  tunc incipiunt dignitates. Igitur iste sic prefectorius, sic senator , multorum plus quam bonorum odia commouit adhuc ignoranti mihi, adhuc amico, tanquam seculo meo canere solus uersu ualerem. uenio Arelatem, nichil adhuc suspicans: unde enim? quanquam putarer ab inimicis non adfuturus; ac principe post diem uiso, in forum ex more descendo; quod ubi uisum est illico expauit, ut ait ille, 28 nil fortiter ausa seditio. Alii tamen mihi plus quam deceret ad genua prouolui; alii ne salutarent, [d 113Kb] fugere post statuas, occuli post columnas; alii tristes, uultuosique iunctis mihi lateribus incedere. Hic ego, quid sibi hec uellet in illis superbie nimie, in istis humilitatis  forma, mirari, nec ultro tamen causas interrogare, cum subornatus unus e turba factiosorum dat sese mihi consalutandum. Tunc procedente sermone, Cernis hoc? inquit. Et ego, uideo, inquam, gestusque eorum miror equidem, nec admiror. Ad hec noster interpres: Ut satyrographum te, inquit, aut exsecrantur, aut reformidant. Unde? quando? respondi: quis crimen agnouit? quis detulit? quis probauit? Moxque subridens: Perge, inquam, amice, nisi molestum est, et tumescentes nomine meo consulere dignare, utrumnam ille delator aut index, qui satyram me scripsisse confinxit, et perscripsisse confinxerit: unde forte sit tutius si retractabunt, ut superbire desistant. Quod ubi nuntius retulit, protinus cuncti non modeste, neque singuli, sed propere et cateruatim  oscula ac dexteras mihi dederunt. Solus Curio meus, in transfugarum perfidiam inuectus, cum aduesperasceret, per cathedrarios seruos uespillonibus tetriores domum raptus ac reportatus est. Postridie iussit Augustus ut epulo suo circensibus ludis interessemus. [e 14Kb] Primus iacebat cornu sinistro consul  ordinarius Seuerinus, uir inter ingentes principum motus atque inequalem reipublice statum gratie semper equalis. Iuxta eum Magnus, olim ex prefecto, 29 nuper ex consule, par honoribus persona geminatis: recumbente post se Camillo filio fratris, qui duabus dignitatibus et ipse decursis, pariter ornauerat proconsulatum patris, patrui consulatum. Peonius hinc propter, atque hinc Athenius, homo litium temporumque uarietatibus exercitatus. Hunc sequebatur Gratianensis omni ab infamia uir sequestrandus, qui Seuerinum sicut honore post ibat, ita fauore precesserat. Ultimus ego iacebam, qua purpurati leuum latus in dextro margine porrigebatur. Edulium multa parte finita, Cesaris ad consulem sermo dirigitur, isque succinctus: inde deuoluitur ad consularem,  cum quo sepe repetitus, quia de litteris factus, ad uirum illustrem Camillum ex occasione transfertur, in tantum ut diceret princeps, uere habes patruum, frater Camille, propter quem me familie tue consulatum unum gratuler contulisse. Tunc ille, qui simile aliquid optaret, tempore inuento, Non unum, inquit, Domine Auguste, sed primum. Summo fragore, ut nec Augusti reuerentia obsisteret, excepta sententia est. Inde nescio quid Athenium interrogans superiectum Peonium compellatio Augusta preteriit, casu an industria, ignoro. Quod cum turpiter  Peonius egre tulisset, quod fuit turpius compellato tacente respondit. Subrisit Augustus, ut erat auctoritate seruata, cum se communioni dedisset, ioci plenus: per quem cachinnum non minus obtigit Athenio uindicte, quam contigisset iniurie. Colligit itaque sese a 27Kb] trebacissimus senex, et ut semper intrinsecus estu pudoris excoquebatur, cur sibi Peonius anteferretur, Non miror, inquit, Auguste, 30 si mihi standi locum preripere conetur, qui tibi inuadere non erubescit loquendi. Et uir illustris Gratianensis, Multus, inquit, satyricis hoc iurgio campus aperitur. Hic imperator, ad me [b 1Kb] ceruice conuersa, Audio, ait, [c 1Kb] comes Sidoni, quod satyram scribas. Et ego, inquam, hoc audio, domine princeps. Tunc ille, [d 1Kb] sed ridens, parce uel nobis. At ego, inquam, quod  ab illicitis tempero, mihi parco. Post que ille: Et quid faciemus his, inquit, qui te lacessunt? Et ego: Quisquis est iste, domine imperator, publice accuset. Si redarguimur, debita luamus supplicia conuicti: ceterum obiecta si non improbabiliter cassauerimus, oro ut indultu clementie tue, preter iuris iniuriam, in accusatorem meum que uolo scribam. Ad hoc ipse Peonium conspicatus, nutu cepit consulere nutantem, placeret ne conditio. Sed cum ille confusus reticuisset, princepsque consuleret erubescenti, ait, Annuo postulatis, si hoc ipsum e uestigio  uersibus petas. Fiat, inquam: retrorsumque conuersus, tanquam aquam poscerem manibus, tantumque remoratus quantum stibadii circulum celerantia ministeria percurrunt, cubitum toro reddidi. Et imperator: Spoponderas te licentiam scribende satyre uersibus subitis postulaturum. Et ego:

Scribere me satyra qui culpat, maxime princeps,
   Hanc rogo decernas, aut probet aut timeat.

Secutus est fragor, nisi quod dico iactantia est, par Camillano: quem quidem non tam carminis dignitas, quam temporis breuitas meruit. Et princeps, Deum testor et statum publicum, me de 31 cetero nunquam prohibiturum quin que uelis scribas, quippe cum tibi crimen impactum probari nullo modo possit; simul et periniurium est sententiam purpurati  tribuere priuatis hoc simultatibus, ut innocens ac secura nobilitas propter odia certa crimine incerto periclitetur. Ad hanc ipse sententiam cum uerecunde, capite demisso, gratias agerem, concionatoris mei ceperunt ora pallere, in que paulo ante post  iram tristitia successerat; nec satis defuit quin gelarent, tanquam ad exsertum prebere ceruices iussa mucronem. uix post hec alia pauca, surreximus. Paululum ab aspectu imperatoris processeramus, atque etiamnum chlamydibus induebamur, cum mihi consul ad pectus, prefectorii ad manus cadere, ipse ille meus amicus crebro et abiecte miserantibus cunctis humiliari: ita ut timerem ne mihi inuidiam supplicando moueret, quam criminando non concitauerat. Dixi ad extremum, pressus oratu procerum conglobatorum, sciret conatibus suis uersu nil reponendum, derogare actibus meis si tamen in posterum pepercisset; etenim sufficere debere, quod. satyre obiectio famam mihi parasset, sibi infamiam. In summa pertuli quidem, domine maior, non assertorem  calumnie tantum, quantum murmuratorem. Sed cum mihi sic satisfactum est, ut pectori meo, pro reatu eius, tot potestatum dignitatumque culmina et iura submitterentur, fateor exordium contumelie talis tanti fuisse, cui finis gloria fuit. uale.



LIBER SECUNDUS.



32 EPISTOLA PRIMA.

Sidonius [a 22Kb] Edicio suo salutem.


Duo nunc pariter mala sustinent Aruerni tui. Quenam? inquis: presentiam [b 1Kb] Seronati, et absentiam tuam. Seronati, inquam, de cuius ut primum etiam nomine loquar, sic mihi uidetur quasi prescia futurorum lusisse fortuna, sicuti ex aduerso maiores nostri prelia quibus nichil est fedius, bella dixerunt: quique etiam pari contrarietate, fata, [c 1Kb] que non  parcerent, Parcas uocitauere. Rediit ipse Catilina 33 seculi nostri, nuper [d 2Kb] Aturribus, ut sanguinem fortunasque miserorum, quas ille ibi ex parte propinauerat, hic ex asse misceret. Scitote in eo per dies spiritum diu dissimulati furoris aperiri: aperte inuidet, abiecte fingit, seruiliter superbit: indicit ut  dominus, exigit ut tyrannus, addicit ut iudex, calumniatur ut barbarus, toto die a metu armatus, ab auaritia ieiunus, a cupiditate terribilis, a uanitate crudelis; non cessat simul furta uel punire, uel facere; palam et ridentibus conuocatis ructat inter ciues pugnas, inter barbaros litteras: epistolas, ne primis quidem apicibus sufficienter initiatus, publice a iactantia dictat, ab impudentia emendat; totum quod concupiscit quasi comparat, nec dat pretia contemnens, nec accipit instrumenta desperans; in  consilio tacet, in concilio iubet, in ecclesia iocatur, in conuiuio predicat, in cubiculo damnat, in questione dormitat; implet quotidie siluas fugientibus, uillas hospitibus, altaria reis, carceres clericis; exsultans Gothis, insultans Romanis, illudens prefectis, colludensque numerariis; [e 1Kb] leges Theodosianas  calcans, Theodoricianasque proponens ueteres culpas, noua tributa perquirit. Proinde moras tuas citus explica, et quidquid illud est quod te retentat, incide. Te exspectat palpitantium ciuium extrema libertas. Quidquid sperandum, quidquid desperandum est, fieri te medio, te presule, placet. Si nulle a republica uires, nulla presidia, si nulle quantum rumor est. Anthemii principis opes: statuit te auctore nobilitas, [a 1Kb] seu patriam dimittere, seu capillos.



34 EPISTOLA II.

Sidonius [b 1Kb] Domitio suo salutem.

Ruri me esse causaris, cum mihi potius queri suppetat te nunc urbe retineri. Iam uer decedit estati, et [c 45Kb] per lineas sol altatus extremas, in axem  Scythicum radio peregrinante porrigitur. Hic quid de regionis nostre climate loquar? cuius spatia diuinum sic tetendit opificium, ut magis uaporibus orbis occidui subiiceremur. Quid pl ra? Mundus incanduit, glacies Alpina deletur, et hiulcis arentium rimarum flexibus terra perscribitur, squalet glarea in uadis, limus in ripis, puluis in campis, aqua ipsa quecunque perpetuo labens, tractu cunctante languescit. Iam non solum calet unda, sed coquitur; et nunc dum in carbaso sudat unus, alter in bombyce, tu endromidatus exterius, interius fasciatus; insuper et concaua [d 1Kb] municipii Camerini sede compressus, discipulis non estu minus quam timore pallentibus, exponere oscitabundus ordiris, Samia mihi mater  fuit. Quin tu mage, si quid salubre tibi cordi, raptim subduceris anhelantibus angustiis ciuitatis, et conturbernio nostro auenter insertus, fallis clementissimo recessu inclementiam canicularem? Sane si placet, quis sit agri in quem uocaris, situs accipe. [e 1Kb] Auitaci sumus; nomen hoc predio: quod quia  uxorium patrio mihi dulcius. Hec mihi cum meis, presule Deo, nisi quid tu fascinum uerere, concordia. 35 Mons ab occasu quanquam terrenus, arduus tamen inferiores sibi colles tanquam gemino fomite effundit, quatuor a se circiter iugerum latitudine abductos. Sed donec domicilio competens uestibuli campus aperitur, mediam uallem rectis tractibus prosequuntur latera cliuorum, usque in marginem uille, que in Boream Austrumque conuersis frontibus tenditur. Balneum ab Africo radicibus nemorose rupis adherescit; et si cedua per iugum silua truncetur, in ora fornacis lapsu uelut spontaneo, deciduis struibus impingitur. Hinc aquarum surgit cella coctilium; que consequenti unguentarie spatii parilitate conquadrat, excepto solii capacis hemicyclio:  ubi et uis feruentis unde per parietem foraminatum flexilis plumbi meatibus implicita singultat. Intra conclaue succensum solidus dies, et hec abundantia lucis incluse, ut uerecundos quosque compellat aliquid se plus putare quam nudos. Hinc frigidaria dilatatur, que piscinas publicis operibus exstructas non impudenter emularetur. Primum tecti apice in conum cacuminato, cum ab angulis quadrifariam concurrentia dorsa cristarum tegulis interiacentibus imbricarentur; ipsa uero conuenientibus mensuris exactissima spatiositate quadratur: ita ut ministeriorum sese non impediente famulatu, tot possit recipere sellas, [f 1Kb] quot solii sigma personas. Fenestras e regione conditor binas confinio camere pendentis admouit, ut suspicientum uisui fabrefactum lacunar  aperiret. Interior parietum facies 36 solo leuigati cementi candore contenta est. Non hic per nudam pictorum corporum pulchritudinem turpis prostat historia; que sicut ornat artem, sic deuenustat artificem. Absunt ridiculi uestitu et uultibus histriones, pigmentis multicoloribus [g 91Kb] Philistionis supellectilem  mentientes. Absunt lubrici, tortuosique pugillatu et nexibus palestrite: quorum etiam uiuentum luctas, si inuoluantur obscenius, casta confestim [a 44Kb] gymnasiarchorum uirga dissoluit. Quid plura? nichil illis paginis impressum reperietur, quod non uidisse sit sanctius. [b 1Kb] Pauci tamen uersiculi lectorem aduentitium remorabuntur, minime improbo temperamento; quia eos nec relegisse desiderio est, nec perlegisse fastidio. Iam si marmora inquiras, non illic quidem Paros, Carystos, [c 11Kb] Proconissos, Phryges, Numide, Spartiate, rupium uariatarum posuere crustas; neque per scopulos Aethiopicos, et abrupta purpurea genuino fucata conchylio, sparsum mihi saxa furfurem mentiuntur. Sed etsi nullo peregrinarum cautium rigore ditamur, habent tamen tuguria seu mapalia  nostra ciuicum frigus. Quin potius quid habeamus quam quid non habeamus ausculta. Huic basilice appendix piscina forinsecus, seu si grecari mauis, baptisterium ab Oriente connectitur, quod uiginti circiter modiorum millia capit. Huc elutis e calore uenientibus triplex medii parietis aditus per  arcuata interualla reseratur: nec pile sunt medie, sed columne, quas architecti peritiores [d 90Kb] edificiorum purpuras 37 nuncupauere. In hanc ergo piscinam [e 1Kb] fluentum de supercilio montis elicitum, canalibusque circumactis per exteriora natatorie [f 1Kb] latera curuatum, sex fistule prominentes leonum simulatis capitibus effundunt; que temere ingressis ueras dentium crates, meros oculorum furores, certas ceruicum iubas imaginabuntur. Hic si dominum seu domestica, seu hospitalis turba circumstet, quia pre strepitu caduci fluminis, mutue uocum uices minus intelliguntur, in aurem sibi populus confabulatur: ita sonitu pressus alieno ridiculum affectat publicus sermo secretum. Hinc egressis frons triclinii matronalis offertur; cui continuatur uicinante textrino cella penuaria,  discriminata tantum pariete castrensi. Ab ortu lacum porticus intuetur, magis [g 57Kb] rotundatis fulta [h 1Kb] collyriis, quam [i 1Kb] columnis inuidiosa monubilibus. A parte uestibuli longitudo [i 1Kb] tecta interius patet, mediis non interpellata parietibus: que quia nichil ipsa prospectat, et [k 113Kb] si non hypodromus, saltim cryptoporticus  meo mihi iure uocitabitur. Hec tamen aliquid spatio suo in extimo deambulacri capite defrudans, efficit membrum bene frigidum, ubi publico lectisternio exstructo, clientarum siue nutricum loquacissimus chorus receptui canit, cum ego meique dormitorium cubiculum petierimus. A cryptoporticu in hiemale triclinium uenitur, quod arcuatili camino sepe ignis animatus pulla fuligine infecit. Sed quid hec tibi, quem nunc ad focum minime inuito? quin potius ad te, tempusque pertinentia loquar. Ex hoc triclinio fit in dietam 38 siue cenatiunculam transitus, cui fere totus lacus, queque tota lacui patet. In hac stibadium, et nitens abacus: in quorum aream, siue suggestum, a subiecta porticu sensim, non breuiatis angustatisque gradibus ascenditur. Quo  loci recumbens, si quid inter edendum uacas, prospiciendi uoluptatibus occuparis. Iam si tibi ex illo conclamantissimo fontium decocta referatur, uidebis in calicibus repente perfusis niualium maculas ac frusta nebularum; et illam lucem lubricam poculorum, quadam quasi pinguedine subiti algoris hebetatam. Tum respondentes poculis potiones, quarum rigentes cyathi siticuloso cuique, ne dicam tibi granditer abstemio, metuerentur. Hinc iam spectabis ut promoueat alnum piscator in pelagus; ut stataria retia suberinis corticibus extendat, aut signis per certa interualla dispositis, tractus funium librentur hamati: scilicet ut nocturnis per lacum excursibus rapacissimi [a 1Kb] salares in consanguineas agantur insidias. Quid enim hic congruentius dixerim, cum  piscis pisce decipitur? Edulibus terminatis, excipiet te diuersorium, quia minime estuosum, maxime estiuum. Nam per hoc, quod in aquilonem solum patescit, habet diem, non habet solem, interiecto consistorio perangusto, ubi somnolentie cubiculariorum dormitandi potius quam dormiendi locus est. Hic iam quam uolupe est auribus insonare cicadas meridie concrepantes, ranas crepusculo incumbente  blaterantes, cycnos atque anseres concubia nocte clangentes, intempesta gallos gallinaceos concinentes, 39 oscines coruos uoce triplicata puniceam surgentis aurore facem consalutantes; diluculo ante philomelam inter frutices sibilantem, [b 112Kb] prognem inter asseres minurientem? Cui concentui licebit adiungas fistule septiforis armentalem camenam, quam sepe nocturnis carminum certaminibus insomnes nostrorum montium Tityri exercent, inter greges tinnibulatos per depasta buceta reboantes: que tamen uaria uocum cantuumque [c 1Kb] certamina, profundius confouendo sopori tuo lenocinabuntur. Porticibus egresso, si portum littoris petas, in area uirenti, uulgare quanquam, non procul nemus: ingentes tilie due, connexis frondibus, fomitibus abiunctis, unam  umbram non una radice conficiunt: in cuius opacitate, cum me meus Ecdicius illustrat, pile uacamus: sed hoc eo usque, donec arborum imago contractior, intra spatium ramorum recussa cohibeatur; atque illic aleatorium lassis consumpto spheristerio faciat. Sed quia tibi sicut edificium solui, sic lacum debeo, quod restat agnosce. Lacus in Eurum defluus meat, eiusque arenis fundamenta impressa domicilii, uentis motantibus estuans humectat alluuio. Is quidem sane circa principia sui, solo palustri uoraginosus, et uestigio inspectoris inadibilis est: ita limi bibuli pinguedo coalescit, ambientibus sese fontibus algidis, littoribus algosis. Attamen pelagi mobilis campus cymbulis late secatur peruagabilibus, si flabra posuere. Si turbo Austrinus insorduit, immane turgescit;  ita ut arborum comis que margini 40 insistunt, superiecte asperginis fragor impluat. Ipse autem secundum mensuras quas ferunt nauticas, in decem et septem stadia procedit. Fluuio intratur, qui salebratim saxorum obicibus affractus spumoso canescit impulsu, et nec longum scopulis precipitibus exemptus, lacu conditur: quem fors fuat, an incurrat, an faciat, preterit certe, coactus per cola subterranea  deliquari, non ut fluctibus, sed ut piscibus pauperaretur: qui repulsi in gurgitem pigriorem, carnes rubras albis abdominibus extendunt. Ita illis nec redire ualentibus, nec exire permissis, quemdam uiuum et circumlatitium carcerem corpulentia facit. Lacus ipse qua dexter, incisus, flexuosus, nemorosusque; qua leuus, patens, herbosus, equalis. Aequor ab Africo uiride per littus, quia in undam fronde porrecta, ut glareas aqua, sic aquas umbra perfundit. Huiusmodi colorem ab Oriente par siluarum corona continuat: per Arctoum latus, ut pelago natura, sic species; a Zephyro plebeius et tumultuarius frutex, frequenterque lemborum superlabentum ponderibus inflexus. Hunc circa lubrici scirporum cirri plicantur simulque pingues uluarum pagine natant,  salicumque glaucarum fota semper dulcibus aquis amaritudo. In medio profundi breuis insula, ubi supra molares naturaliter aggeratos, per impactorum puncta remorum naualibus trita gyris meta protuberat, ad quam se iocunda ludentum naufragia collidunt. Nam moris istic fuit senioribus nostris [a 1Kb] agonem Drepanitanum Troiane superstitionis 41 imitari. Iam uero ager ipse , diffusus in siluis, pictus in pratis, pecorosus in pascuis, in pastoribus peculiosus. Sed non amplius moror, ne, si longior stylo terminus, relegentem te autumnus inueniat. Proinde mihi tribue ueniendi celeritatem, nam redeundi moram tibi ipse prestabis: daturus hinc ueniam, quod breuitatem sibi debitam paulo scrupulosior epistola excessit,  dum totum ruris situm sollicita rimatur, que tamen submouendi fastidii studio nec cuncta perstrinxit. Quapropter bonus arbiter, et artifex lector non paginam que spatia describit, sed uillam que spatiosa describitur, grandem pronuntiabunt. uale.



EPISTOLA III.

Sidonius [b 1Kb] Felici suo salutem.

Gaudeo te, domine maior, amplissime dignitatis infulas consecutum. Sed id mihi ob hoc solum destinato tabellario nuntiatum non minus gaudeo. Nam licet impresentiarum sis potissimus magistratus, et in lares Philagrianos patricius apex tantis post seculis, tua tantum felicitate remeauerit: inuenis tamen, uir amicitiarum seruantissime, qualiter honorum tuorum crescat communione fastigium, raroque  genere exempli altitudinem tuam humilitate sublimas. Sic quondam Q. Fabium magistrum equitum dictatorio rigori, et Papiriane superbie fauor publicus pretulit. 42 Sic et Cn. Pompeium super emulos extulit nunquam fastidita popularitas. Sic inuidiam Tiberianam pressit uniuersitatis amore Germanicus. Quocirca nolo sibi de successibus tuis principalia beneficia plurimum blandiantur; que nichil  tibi amplius conferre potuerunt, quam ut si id noluissimus, [c 1Kb] transiremus inuiti. Illud peculiare tuum est, illud gratie singularis, quod tam qui te emulentur non habes, quam non inuenis qui sequantur. uale.



EPISTOLA Iu.

Sidonius Syagrio suo salutem.

uir clarissimus Proiectus domi nobilis, et patre patruoque spectabilibus, auo etiam prestantissimo sacerdote conspicuus, amicitiarum tuarum, nisi respuis, auidissime sinibus infertur: et cum illi familie splendor, probitas morum, patrimonii facultas, iuuentutis alacritas, in omne decus pari lance conquadrent; ita demum sibi tamen uidebitur ad arcem fastigatissime felicitatis euectus, si gratie tue sodalitate  potiatur. Optantii clarissimi uiri nuper uita functi filiam  licet in coniugium petierit, obtinueritque a matre pupille; parum tamen uotorum suorum promotum censet effectum, nisi assensum tuum super his omnibus, seu sedulitate sua, seu precatu nostre intercessionis adipiscitur. Namque ipse quantum ad institutionem spectat puelle in 43 locum mortui patris curarum participatione succedis, conferendo uirgini parentis affectum, patroni auctoritatem, tutoris officium. Quocirca quia dignus es ut domus tue celeberrimam disciplinam, etiam procul positorum petat ambitus, sicut decet bonarum partium uiros, benignitate responsi proci supplicis uerecundiam munerare; et qui ita expetitus deberes illi expetere pollicendam,  securus permitte promissam: quia sic te conditioni huic meritorum ratio prefecit, ut nec superstiti Optantio in liberos suos decuerit plus licere. uale.



EPISTOLA u.

Sidonius Petronio suo salutem.

Ioannes familiaris meus inextricabilem labyrinthum negotii multiplicis incurrit, et donec suarum merita chartarum, uel uestra scientia, uel si qua est uestre, si tamen est ulla, similis inspexerit, quid respuat quidue optet ignorat. Ita se quodam modo bipertite litis forma confundit, ut propositio sua, quem actionis ordinem propugnatura, quem sit impugnatura, non nouerit. Pro quo precem sedulam fundo, ut perspectis chartulis suis, si quid iure competit  instruatis; que qualiterue sint obiicienda, que refellenda monstrantes. Non enim uerebimur, quod cause istius cursus, si de uestri manauerit fonte consilii, ulla contrastantium deriuatione tenuetur. uale.



44 EPISTOLA uI.

Sidonius Pegasio suo salutem.

Prouerbialiter celebre est sepe moram esse meliorem,  sicuti et nunc experti sumus. Menstruanus amicus tuus longo istic tempore inspectus, meruit inter personas nobis quoque caras deuinctasque censeri: opportunus, elegans, uerecundus, sobrius, parcus, religiosus, et his morum dotibus preditus, ut quoties in boni cuiusque asciscitur amicitias, non amplius consequatur beneficii ipse quam tribuat. Hec tibi non ut ignoranti, sed ut iudicio meo satisfacerem, scripsi. Quamobrem triplex causa letandi: tibi prima, cui amicos sic aut instituere, aut eligere contingit; Aruernis secunda, quibus hoc in eo placuisse confirmo, quod te probasse non ambigo; illi tertia, de quo boni quique bona queque iudicauerunt. uale.



EPISTOLA uII.

Sidonius Explicio suo salutem.


Quia iustitia uestra iure fit uniuersitati per complura recti experimenta uenerabilis, idcirco singulas quasque personas id ipsum efflagitantes in examen uestrum libens et auidus emitto, quamprimum ambiens, me discussionis, illos simultatis onere laxari: quod demum ita sequetur, si non ex solido querimonias partium uerecundus censor 45 excludas: quanquam et hoc ipsum, quod copiam tui iurgantibus difficile concedis, indicium sit bene iudicaturi. Quis enim se non ambiat arbitrum legi, aut pretio aliquid indulturus, aut gratie? Igitur ignosce ad tam sancte conscientie prerogatiuam raptim perniciterque properantibus: quandoquidem sententiam tuam, nec  uictus ut stolidus accusat; nec uictor ut argutus irridet; ueritatisque respectu dependunt tibi addicti reuerentiam, gratiam liberati. Proinde impense obsecro, ut inter Alethium et Paulum, que ueniunt in disceptationem, mox ut utrinque fuerint opposita, discingas. Namque, ni fallor, supra decemuirales, pontificalesque sententias, egritudini huius prope interminabilis iurgii, sola morum tuorum temperantia solita iudicandi salubritate medicabitur. uale.



EPISTOLA uIII.

Sidonius Desiderato suo salutem.


Mestissimus hec tibi nuntio. Decessit nudius tertius, non absque iustitio, [a 47Kb] matrona Filimatia, morigera coniux, domina clemens, utilis mater, pia filia: cui debuerit domi forisque persona minor obsequium, maior officium, equalis affectum. Hec cum esset unica iamdiu matri amisse, facile diuersis blandimentorum generibus effecerat, ne patri adhuc iuueni sobole, sexus alterius desideraretur. Nunc autem per subita suprema uirium celibatu, patrem orbitate confodit. His 46 additur, quod quinque liberum parens immaturo exitu reddidit infortunatam fecunditatem. Qui paruuli, si matre sospite perdidissent iamdiu debilem patrem, minus pupilli existimarentur. Hanc  tamen, si quis haud incassum honor cadaueribus impenditur, non uespillonum sandapilariorumque ministeria ominosa tumulauere: sed cum Libitinam ipsam flentes omnes externi quoque prensitarent, remorarentur, exoscularentur, sacerdotum propinquorumque manibus excepta, perpetuis sedibus dormienti similior illata est. Post que, precatu parentis orbati, neniam funebrem, non per elegos sed per hendecasyllabos, marmori incisam, planctu prope calente dictaui. Quam si non satis improbas, ceteris epigrammatum meorum uoluminibus applicandam mercenarius bibliopola suscipiet. Si quid secus, sufficit saxo carmen saxeum contineri. Hoc enim epitaphium est.

Occasu celeri feroque raptam
Natis quinque, patrique, coniugique,
 Hoc flentis patrie manus locarunt
Matronam Philimatiam sepulcro.
O splendor generis, decus mariti.
Prudens, casta, decens, seuera, dulcis,
Atque ipsis senioribus sequenda:
Discordantia que solent putari,
Morum commoditate copulasti.
Nam uite comites bone fuerunt,
Libertas grauis, et pudor facetus.
Hinc est quod decimam tue saluti
uix actam trieteridem dolemus,
Atque in temporibus uigentis eui,
[b 186Kb] Iniuste tibi iusta persoluta.
 47 Placeat tibi carmen nec ne, tu propera, ciuitatemque festinus inuise. Debes enim consolationis officium duorum ciuium domibus afflictis. Quod ita soluas, Deum queso, ne unquam tibi redhibeatur.



EPISTOLA IX.

Sidonius a 1Kb] Donidio suo salutem.

Queris cur ipse iam pridem Nemausum profectus uestra serum ob aduentum desideria producam. Reddo causas reditus tardioris, nec moras meas prodere moror, quia que mihi dulcia sunt, tibi quoque. Inter agros amenissimos, apud humanissimos dominos Ferreolum et Apollinarem tempus uoluptuosissimum exegi. Prediorum iis iura contermina, domicilia uicina, quibus [b 1Kb] interiecta gestatio lassat peditem, nec  sufficit equitaturo. Colles edibus superiores exercentur uinitori et oliuitori. Aracynthum et Nysam, celebrata petarum carminibus iuga, censeas. Uni domui in plana patentiaque, alteri in nemora prospectus; sed nichilominus dissimilis situs similiter oblectat. Quanquam de prediorum quid nunc amplius positione, cum restat hospitalitatis ordo reserandus? Iam primum agac issimis in hoc exploratoribus destinatis, qui reditus nostri iter aucuparentur, domus utraque non solum tramites aggerum publicorum, uerum 48 etiam calles compendiis tortuosos, atque pastoria diuerticula insedit, ne quo casu dispositis officiorum insidiis elaberemur. Quas incidimus, fateor, sed minime inuiti: iusqueiurandum confestim prebere compulsi, ne priusquam septem dies euoluerentur,  quidquam de itineris nostri continuatione meditaremur. Igitur mane quotidiano, partibus super hospite prima et grata contentio quenam potissimum anterius edulibus nostris culina fumaret: nec sane poterat  ex equo diuisioni lancem ponere uicissitudo, licet uni domni mecum, alteri cum meis uinculum foret propinquitatis: quia Ferreolo, prefectorio uiro, preter necessitudinem sibi debitam, dabat etas et dignitas primi inuitatoris prerogatiuam. Ilicet a deliciis in delicias rapiebamur. uix quodcunque uestibulum intratum, et ecce huc spheristarum contrastantium paria inter rotatiles catastropharum gyros duplicabantur, huc inter aleatoriarum uocum competitiones, frequens crepitantium fritillorum tesserarumque strepitus audiebatur. Huc libri affatim in promptu: uidere te crederes aut grammaticales pluteos, aut [c 63Kb] Athenei cuneos, aut armaria exstructa bibliopolarum. Sic tamen quod qui inter matronarum cathedras codices erant, stylus iis religiosus inueniebatur:  qui uero per subsellia patrumfamilias, ii cothurno Latialis eloquii nobilitabatur. Licet quepiam uolumina quorumpiam auctorum seruarent in causis disparibus dicendi parilitatem. Nam similis scientie uiri, hinc Augustinus, hinc uarro; 49 hinc Horatius, hinc Prudentius lectitabantur. Quos inter Adamantius Origenes, Turranio Rufino interpretatus, sedulo fidei nostre lectoribus inspiciebatur. Pariter et prout singulis cordi diuersa censentes sermocinabantur, cur a quibusdam protomystarum, tanquam seuus cauendusque tractator improbaretur: quanquam sic esset [d 9Kb] ad uerbum sententiamque translatus, ut nec Apuleius Phedonem sic Platonis, neque Tullius Ctesiphontem sic Demosthenis in usum regulamque Romani sermonis exscripserint. Studiis  hisce dum nostrum singuli quique prout libuerat, occupabantur, ecce et ab archimagiro aduentans, qui tempus instare curandi corpora moneret: quem quidem nuntium [e 106Kb] per spatia clepsydre horarum  incrementa seruantem, probabat competenter ingressum [a 2Kb] quinta digrediens. Prandebamus breuiter, copiose, senatorium ad morem, quo insitum institutumque, multas epulas paucis paropsidibus apponi: quamuis conuiuium per edulia nunc assa, nunc iurulenta uarietur. Inter bibendum narratiuncule, quarum cognitu hilararemur institueremurque, quia eas bifariam orditas, letitia peritiaque comitabantur. Quid multa? Sancte, pulchre, abundanter accipiebamur. Inde surgentes, [b 1Kb] si uoroangi eramus,  ad sarcinas et ad diuersorium pedem referebamus: si Prusiani  Tonantium cum fratribus, lectissimos equeuorum nobilium principes, stratis suis eiiciebamus, quia nec facile 50 crebro cubilium nostrorum instrumenta  circumferebantur. Excusso [c 71Kb] torpore meridiano, paulisper equitabamus, quo facilius pectora marcida cibis cenatorie fami exacueremus. Balneas habebat uterque hospes in opere, in usu neuter: sed cum uel pauxillulum bibere desiisset asseclarum meorum famulorumque turba compotrix, quorum cerebris hospitales cratere nimium immerse dominabantur, uicina fonti aut fluuio raptim scrobs fodiebatur, in quam forte cum cumulus lapidum ambustus demitteretur, antro in hemispherii formam corylis flexilibus intexto, fossa inardescens operiebatur: sic tamen ut superiectis Cilicum uelis, patentia interualla uirgarum, lumine excluso, tenebrantur, uaporem repulsura salientem, qui unde feruentis aspergine flammatis silicibus excuditur. Hic nobis  trahebantur hore, non absque sermonibus salsis iocularibusque; quos inter halitu nebule stridentis oppletis, inuolutisque saluberrimus sudor eliciebatur; quo prout libuisset effuso, coctilibus aquis ingerebamur, harumque fotu cruditatem nostram tergente resoluti, aut fontano deinceps frigore, putealique, aut fluuiali copia solidabamur. Siquidem domibus medius it uuardo fluuius, nisi cum deflua niue pastus impalluit flauis ruber glareis, et per alueum perspicuus, quietus, calculosusque, neque ob hoc minus piscium ferax delicatorum. Dicerem et cenas, et quidem unctissimas, nisi terminum nostre loquacitati  quem uerecundia non adhibet, charta posuisset. Quarum quoque replicatio 51 fieret amena narratu, nisi epistole tergum madidis sordidare calamis erubesceremus. Sed qui et ipsi in procinctu sumus, teque sub ope Christi actutum nobis inuisere placet, expeditius tibi cene amicorum in mea cena tuaque commemorabuntur: modo nos quamprimum hebdomadis exacte spatia completa uotiue restituant esuritioni: quia disruptum ganea stomachum nulla sarcire res melius quam parcimonia solet. uale.



EPISTOLA X.

Sidonius [d 1Kb] Hesperio suo salutem.

Amo in te quod litteras amas, et usquequaque  preconiis cumulatissimis excolere contendo tante diligentie generositatem per quam nobis non solum initia tua, uerum etiam studia nostra commendas. Nam cum uidemus in huiusmodi disciplinam iuniorum ingenia succrescere, propter quam nos quoque subduximus ferule manum, copiosissimum fructum nostri laboris adipiscimur. Illud appone, quod tantum increbuit multitudo desidiosorum, ut nisi uel paucissimi quique meram Latiaris lingue proprietatem de triuialium barbarismorum rubigine uindicaueritis, eam breui abolitam defleamus interitamque: sic omnes nobilium sermonum purpure per incuriam uulgi decolorabuntur. Sed isthec alias. Interea tu quod petis accipe. Petis autem ut si qui uersiculi mihi fluxerunt, 52 postquam ab alterutro discessimus,  hos tibi pro quadam morarum mercede pernumerem. Dicto pareo, Nam preditus es, quanquam iuuenis, hac animi maturitate, ut tibi etiam natu priores gerere morem concupiscamus. [e 1Kb] Ecclesia nuper exstructa Lugduni est, que studio pape Patientis summum cepti operis accessit, uiri sancti, strenui, seueri, misericordis, quique per uberem munificentiam in pauperes humanitatemque, non minora bone conscientie culmina leuet. Huius igitur edis extimis, rogatu prefati antistitis, tumultuarium carmen inscripsi trocheis triplicibus, adhuc mihi iamque tibi perfamiliaribus. Namque ab hexametris  eminentium petarum [a 1Kb] Constantii et Secundini uicinantia altari basilice latera clarescunt: quos in hanc paginam admitti nostra quam maxime uerecundia uetat, quam suas otiositates trepidanter edentem meliorum carminum comparatio premit. Nam sicuti nouam nuptam nichil minus quam pulchrior pronuba decet: et sicuti si uestiatur albo quisque fuscus, fit nigrior: sic nostra, quantulacunque est, tubis circumfusa potioribus stipula uilescit: quam mediam loco, infimam merito, despicabiliorem pronuntiari. non imperitia modo, sed et arrogantia facit. Quapropter illorum iustius epigrammata micant, quam ista hec, que imaginarie tantum et quodam modo umbratiliter effingimus. Sed quorsum ista? quin potius paupertinus flagitate cantilene culmus  immurmuret.

53 Quisquis pontificis patrisque nostri
Collaudas Patientis hic laborem,
uoti compote supplicatione
Concessum experiere quod rogabis.
Aedes celsa nitet, nec in sinistrum
Aut dextrum trahitur, sed arce frontis
[b 175Kb] Ortum prospicit equinoctialem.
Intus lux micat, atque bracteatum
Sol sic sollicitatur ad lacunar,
Fuluo ut concolor erret in metallo.
Distinctum uario nitore marmor,
Percurrit cameram, solum, fenestras:
Ac sub uersicoloribus figuris
uernans herbida crusta sapphiratos
Flecti per prasinum uitrum lapillos.
Huic est porticus applicata triplex
[c 9Kb] Fulmentis Aquitanicis superba:
Ad cuius specimen remotiora
Claudunt atria porticus secunde:
Et campum medium procul locatas
uestis saxea silua per columnas.
 Hinc agger sonat, hinc Arar resultat.
 Hinc sese pedes, atque eques reflectit,
Stridentum et moderator essedorum:
Curuorum hinc chorus helciariorum,
[d 162Kb] Responsantibus alleluia ripis,
Ad Christum leuat amnicum celeuma.
Sic sic psallite, nauta, uel uiator:
Namque iste est locus omnibus petendu.
Omnes quo uia ducit ad salutem.

54 Ecce parui tanquam iunior imperatis. Tu modo fac memineris multiplicato me fenore remunerandum: quoque id facilius possit uoluptuosiusque, opus est ut sine dissimulatione lectites, sine fine lecturias. Neque patiaris, ut te ab hoc proposito propediem coniux domum feliciter ducenda deflectat: sisque oppido meminens, quo olim Martia Hortensio, Terentia Tullio, Calpurnia Plinio, Pudentilla Apuleio, Rusticiana Symmacho legentibus meditantibusque  candelas et candelabra tenuerunt. Certe si preter rem oratoriam, contubernio feminarum peticum ingenium, et oris tui limam frequentium studiorum cotibus expolitam, quereris obtundi, reminiscere quod sepe uersum Corinna cum suo Nasone compleuit, Lesbia cum Catullo, Cesennia cum Getulico, Argentaria cum Lucano, Cynthia cum Propertio, Delia cum Tibullo. Proinde liquido claret, studentibus discendi per nuptias occasionem tribui, desidibus excusationem. Igitur incumbe, neque apud te litterariam curam turba depretiet imperitorum: quia natura comparatum est ut in omnibus artibus hoc sit scientie pretiosior pompa, quo rarior. uale.



EPISTOLA XI.

Sidonius [e 3Kb] Rustico suo salutem.

 Si nobis pro situ spatiisque regionum uicinaremur.  nec a se presentia mutua uasti itineris longinquitate discriminaretur, nichil apicum raritati licere 55 in cepte familiaritatis officia permitterem: neque iam semel missa fundamenta certantis amicitie, diuersis honorum generibus exstruere cessarem. Sed animorum coniunctioni separata utrimque porrectioribus terminis obsistit habitatio, equidem semel deuinctis parum nocitura pectoribus. Sed tamen ex ipsa communium municipiorum discretione procedit, quod cum amicissimi simus, raritatem colloquii de prolixa terrarum interiectione uenientem, in reatum uolumus transferre communem, cum de naturalium rerum difficultate nec culpa nos debeat manere nec uenia. Domine illustris, gerulos litterarum de discipline tue institutione formatos, et morum herilium uerecundiam  preferentes, opportune admisi, patienter audiui, competenter explicui. uale.



EPISTOLA XII.

Sidonius [a 1Kb] Agricole suo salutem.

Misisti tu quidem lembum mobilem, solidum, lecti capacem, iamque cum piscibus. Tum preterea gubernatorem longe peritum, remiges etiam robustos expeditosque, qui scilicet ea rapiditate preteruolant amnis aduersi terga, qua defluit. Sed dabis ueniam,  quod inuitandi tibi in piscationem comes uenire dissimulo. Namque me multo decumbentibus nostris ualidiora meroris retia tenent; que sunt amicis quoque et externis indolescenda. Unde te quoque puto, si rite germano moueris affectu, quo temporis puncto paginam hanc 56 sumpseris, de reditu potius cogitaturum. Seueriana sollicitudo communis, inquietata primum lente tussis impulsu, febribus quoque iam fatigatur, iisque per noctes ingrauescentibus: propter quod optat exire in suburbanum: litteras tuas denique cum sumeremus, egredi ad uillulam iam parabamus. Quocirca seu tu uenias, seu moreris, preces nostras orationibus iuua, ut ruris auram desideranti salubriter cedat ipsa uegetatio. Certe ego, uel tua soror, inter spem metumque suspensi,  credidimus eius tedium augendum, si uoluptati iacentis obstitissemus. Igitur ardori ciuitatis atque torpori, tam nos quam domum totam, preuio Christo, pariter eximimus: simulque mediocrum consilia uitamus assidentum dissidentumque; qui parum docti et satis seduli languidos multos officiosissime occidunt. Sane contubernio nostro iure amicitie [b 11Kb] Iustus adhibebitur, quem, si iocari liberet in tristibus, facile conuincerem, [c 247Kb] Chironica magis institutum  arte quam Machaonica. Quo diligentius postulandus est Christus obsecrandusque ut ualetudini cuius curationem cura nostra non inuenit, potentia superna medeatur. uale.



EPISTOLA XIII.

Sidonius Serrano suo salutem

Epistolam tuam nobis [a 1Kb] Marcellinus Togatus exhibuit, homo peritus, uirque amicorum: que primoribus uerbis salutatione libata, reliquo sui 57 tractu qui quidem grandis est, patroni tui [b 2Kb] Petronii Maximi imperatoris laudes habebat. Quem tamen tu pertinacius aut amabilius quam rectius ueriusque felicissimum appellas, propter hoc quippe, cur per amplissimos fascium titulos fuerit euectus usque ad  imperium. Sed sententie tali nunquam ego assentior, ut fortunatos putem, qui reipublice precipitibus ac lubricis culminibus insistunt. Nam dici nequit quantum per horas fert in hac uita miseriarum uita felicium istorum, si tamen sic sunt pronuntiandi, qui sibi [c 64Kb] hoc nomen, ut Sylla, presumunt: nimirum qui supergressi ius fasque commune; summam beatitudinem existimant, summam potestatem: hoc ipso satis miseriores, quod parum intelligunt inquietissimo se subiacere famulatui. Nam sicut hominibus reges, ita regibus dominandi desideria dominantur. Hic si omittamus antecedentium principum casus,  uel secutorum, solus iste peculiaris tuus Maximus, maximo nobis ad ista documento poterit esse: qui quanquam [d 2Kb] in arcem prefectoriam, patriciam, consularemque intrepidus ascenderat, eosque quos gesserat magistratus, ceu recurrentibus orbitis inexpletus iterauerat: cum tamen uenit omnibus uiribus ad principalis apicis abruptum, quamdam potestatis immense uertiginem sub corona patiebatur, nec sustinebat dominus esse, qui non sustinuerat esse sub domino. Denique require in supradicto uite prioris gratiam, potentiam, diuturnitatem, eque diuerso principatus [e 1Kb] paulo amplius quam bimestris originem, turbinem, finem: 58 profecto inuenies hominem beatiorem prius fuisse, quam beatissimus nominaretur. Igitur ille cuius anterius epule, mores,  pecunie, pompe, littere, fasces, patrimonia, patrocinia florebant, cuius ipsa sic denique spatia uite custodiebantur, ut per horarum dispositas clepsydras explicarentur; is nuncupatus Augustus, ac sub hac specie palatinis liminibus inclusus, ante crepusculum ingemuit, quod ad uota peruenerat. Cumque mole curarum pristine quietis tenere dimensum prohiberetur, ueteris actutum regule legibus renuntiauit, atque perspexit pariter ire non posse negotium principis et otium senatoris. Nec fefellerunt futura merentem. Namque cum ceteros aulicos honores tranquillissime percurrisset, ipsam aulam turbulentissime  rexit, inter tumultus militum, popularium, federatorum, quod et exitus prodidit nouus, celer, acerbus: quem cruentauit fortune diu lenocinantis perfidus finis, que uirum, ut scorpius, ultima sui parte percussit. Dicere solebat uir litteratus, atque ob ingenii merita questorius, partium certe bonarum pars magna, [a 1Kb] Fulgentius, ore se ex eius frequenter audisse, cum perosus pondus imperii, ueterem securitatem desideraret, Felicem te, Damocles, qui non uno longius prandio regni necessitatem tolerauisti. Iste enim, ut legimus, Damocles prouincia Siculus, urbe Syracusanus, familiaris tyranno Dionysio fuit: qui cum nimiis laudibus bona patroni, ut cetera, scilicet inexpertus, efferret: uis, inquit Dionysius, hodie saltem in hac mensa bonis meis  pariter ac malis uti? 59 Libenter, inquit. Tum ille confestim letum clientem, quanquam et attonitum, plebeio tegmine erepto, muricis Tyrii, seu Tarentini, conchyliato ditat indutu: et renidentem gemmis, margaritisque aureo lecto, sericatoque toreumati imponit. Cumque pransuro Sardanapalicum in morem, panis daretur e Leontina segete confectus, insuper dapes culte ferculis cultioribus apponerentur, spumarent falerno gemme capaces, inque crystallis calerent unguenta glacialibus: hinc suffita cinnamo ac thure cenatio spargeret peregrinos naribus odores, et madescentes nardo capillos circumfusa florum serta siccarent: cepit supra tergum sic recumbentis repente uibrari mucro districtus e lacunaribus, qui uidebatur in iugulum purpurati iam iamque ruiturus:  nam filo equine sete ligatus, et ita pondere minax, ut acumine gulam formidolosi Tantaleo frenabat  exemplo, ne cibi ingressi per ora, per uumera exirent. Unde post mixtas fletibus preces atque multimoda suspiria, uix absolutus emicatimque prosiliens, illa refugit celeritate diuitias deliciasque regales, qua solent appeti: reductus ad desideria mediocrium timore summorum, et satis cauens, ne beatum ultra diceret duceretque, qui septus armis ac satellitibus, et per hoc raptis incubans opibus, ferra pressus, premeret aurum. Quapropter ad statum huiusmodi, domine frater, nescio an constet tendere beatos: patet certe miseros peruenire. uale.



60 EPISTOLA XIu.

Sidonius Maurusio suo salutem.

Audio industrie tue uotisque communibus, uberiore  prouentu quam minabatur sterilis annus, respondere uindemiam. Unde et in [b 1Kb] pago uialoscensi, qui Martialis etate citeriore uocitatus est propter hiberna legionum Iulianarum, suspicor diuturnius te moraturum. Quo loco tibi cum ferax uinea est, tum preterea predium magno non minus domino, quod te tuosque plurifaria frugum mansionumque dote remoretur. Ilicet si horreis apothecisque, seu penu impleta, destinas illic usque ad aduentum hirundineum, uel ciconinum, Iani Numeque ninguidos menses in otio fuliginoso, seu tunicata quiete transmittere, nobis quoque parum in oppido fructuose protinus amputabuntur cause morarum; ut dum ipse nimirum frueris rure, nos te fruamur, quibus ut recognoscis, non magis cordi est aut uoluptati  ager cum reditibus amplis, quam uicinus equalis cum bonis moribus. uale.



LIBER TERTIUS.



61 EPISTOLA PRIMA.

Sidonius [a 1Kb] Auito suo salutem.


Multis quidem uinculis caritatis ab ineunte pueritia, quidquid uenimus in iuuentutem, gratie sese mutue cura nexuerat. Primum quia matribus nostris  summa sanguinis iuncti necessitudo. Dein quod ipsi iisdem temporibus nati, magistris usi, artibus instituti, lusibus otiati, principibus euecti, stipendiis perfuncti sumus: et quod est ad amicitias ampliandas his ualidius efficaciusque, in singulis quibusque personis,  62 uel expetendis equaliter uel cauendis, iudicii parilitate certauimus. Propter que omnia, preter conscientiam que interius tibi longe prestantior eminentiorque, multum uoluntates nostras copulauerat decursarum forinsecus actionum similitudo.  Sed quod fatendum est, diu erectis utriusque amoris machinis, ipse culmina pretiosa posuisti, ecclesiam [b 1Kb] Aruerni municipioli, cui prepositus etsi immerito uideor, peropportuna oblatione locupletando: cuius possessioni plurimum contulisti Cuticiacensis predii  suburbanitate, non minus nostre professionis fraternitatem loci proximitate dignatus ditare, quam reditu. Et licet sororie hereditatis duo consortes esse uideamini, exemplo tamen fidei tue, superstes germana commota est ad boni operis imitationem. Itaque tibi celitus iure redhibetur tui facti meritum, alieni incitamentum. Quo fit ut reperiare dignissimus, quem diuinitas inusitato successionum genere sublimet: que tamen nec diu distulit religiosam deuotionem centuplicatis opulentare muneribus: queque ut confidimus, nichilo segnius celestia largietur, cum terrena iam soluerit. Nicetiana namque, si nescis, hereditas Cuticiaci supernum pretium fuit. Quod restat exposcimus, ut sicut Ecclesie nostre, ita etiam ciuitatis eque tibi sit cura communis: que  cum olim, tum debebit ex hoc precipue tempore, ad tuum patrocinium uel ob tuum patrimonium pertinere. Quod cuius meriti esse possit, quippe si uestra crebro illud presentia inuisat, uel [a 2Kb] Gothis credite, qui sepenumero 63 etiam [b 2Kb] Septimaniam suam fastidiunt uel refundunt, modo inuidiosi huius anguli etiam desolata proprietate potiantur. Sed fas est, presule Deo, uobis inter eos et rempublicam mediis, animo quietiora concipere. Quia etsi illi, ueterum finium limitibus effractis, omni uel uirtute uel mole, possessionis turbide metas in Rhodanum Ligerimque proterminant: uestra tamen auctoritas pro dignitate sententie sic partem utramque moderabitur, ut et nostra discat, quid debeat negare cum petitur, et poscere aduersa desinat, cum negatur.  uale.



EPISTOLA II.

Sidonius [c 1Kb] Constantio suo salutem

Salutat te populus Aruernus, cuius parua tuguria magnus hospes implesti, non ambitus comitatu, sed  ambiendus affectu. Deus bone! quod gaudium fuit laboriosis, cum tu sanctum pedem semirutis menibus intulisti? quam tu ab omni ordine, sexu, etate stipatissimus ambiebare? que salsi erga singulos libra sermonis? quam te blandum pueri, comem iuuenes, grauem senes metiebantur? Quas tu lacrymas, ut parens omnium, super edes incendio prorutas et domicilia semiusta fudisti? quantum doluisti campos sepultos ossibus insepultis? que tua deinceps exhortatio, que reparationem suadentis animositas? His adiicitur, quod cum inueneris ciuitatem non minus ciuica simultate, quam barbarica incursione uacuatam, 64 pacem omnibus suadens, caritatem illis illos patrie reddidisti. Quibus tuo monitu non minus in unum consilium, quam in unum oppidum reuertentibus,  muri tibi debent plebem reductam, plebs reducta concordiam. Quocirca satis te toti suum, satis se toti tuos estimant: et, que gloria tua maxima est, minime falluntur. Obuersatur etenim per dies mentibus singulorum; quod persona etate grauis, infirmitate fragilis, nobilitate sublimis, religione uenerabilis, solius dilectionis obtentu, abrupisti tot repagula, tot obiectas ueniendi difficultates: itinerum uidelicet longitudinem, breuitatem dierum, niuium copiam, penuriam pabulorum, latitudines solitudinum, angustias mansionum, uiarum uoragines, aut humore imbrium putres, aut frigorum siccitate tribulosas: ad hoc aut aggeres saxis asperos, aut fluuios gelu lubricos, aut colles ascensu salebrosos, aut ualles lapsuum assiduitate derasas: per que omnia  incommoda, quia non priuatum commodum requirebas, amorem publicum retulisti. Quod restat, Deum precamur, ut eui metis secundum uota promotis, bonorum amicitias indefessim expetas, capias, referas: sequaturque te affectio, quam relinquis:  et initiate per te ubicunque gratie, longum tibi redhibeantur quam fundamenta, tam culmina. uale.



65 EPISTOLA III.

Sidonius [a 1Kb] Ecdicio suo salutem.

Si quando, nunc maxime Aruernis meis desideraris, quibus dilectio tui immane dominatur, et quidem multiplicibus ex causis. Primum quod summas in affectu partes iure sibi usurpat terra que genuit. Dein quod seculo tuo solus ferme mortalium es, qui patrie non minus desiderii nasciturus, quam gaudii natus feceris. Astipulantur assertis materni quondam puerperii tempora, que proficiente conceptu concordantibus ciuium uotis numerabantur. Omitto illa communia quidem, sed que non mediocria caritatis  incitamenta sunt, istius tibi reptatas cespitis glebas. Pretereo quod hec primum gramina incessu, flumina natatu, uenatu nemora fregisti. Omitto quod hic primum tibi pila, pyrgus, accipiter, canis, equus, arcus ludo fuere. Mitto istic ob gratiam pueritie tue undique gentium confluxisse studia litterarum, tueque persone quondam debitum, quod sermonis Celtici squamam depositura nobilitas, nunc oratorio stylo, nunc etiam camenalibus modis imbuebatur. Illud in te affectum principaliter uniuersitatis accendit, quod quos olim Latinos fieri exegeras, barbaros deinceps esse uetuisti. Non enim potest unquam ciuicis pectoribus elabi, quem te, quantumque nuper omnis etas, ordo, sexus e semirutis murorum aggeribus conspicabantur, cum interiectis equoribus in aduersum  perambulatis, et uix [b 1Kb] duodeuiginti 66 equitum sodalitate comitatus, aliquot millia Gothorum; non minus die quam campo medio  transisti. Ad nominis tui rumorem personeque conspectum, exercitum exercitatissimum stupor obruit: ita ut pre admiratione nescirent duces partis inimice, quam se multi, quamque te pauci comitarentur. Subducta est tota protinus acies in supercilium collis abrupti: que cum prius applicata esset oppugnationi, te uiso non est explicata congressui. Interea tu cesis quibusque optimis, quos, nouissimos agmini non ignauia, sed audacia fecerat, nullis tuorum certamine ex tanto desideratis, solus planitie quam patentissima potiebare, cum tibi non daret tot pugna socios, quot solet  mensa conuiuas. Hinc iam per otium in urbem reduci, quid tibi obuiam processerit officiorum, plausuum, fletuum, gaudiorum, magis tentant uota coniicere, quam uerba reserare. Siquidem cernere erat refertis capacissime domus atriis, illam ipsam felicissimam stipati reditus tui ouationem: dum alii osculis puluerem tuum rapiunt, alii sanguine ac spumis pinguia lupata suscipiunt, alii sellarum equestrium  madefacta sudoribus fulera resupinant, alii de concauo tibi cassidis exituro flexilium laminarum uincula diffibulant, alii explicandis ocrearum nexibus implicantur, alii hebetatorum cede gladiorum latera dentata pernumerant, alii cesim atque punctim foraminatos circulos loricarum digitis liuescentibus metiuntur. Hic licet multi complexibus tuorum tripudiantes 67 adherescerent, in te maximus tamen letitie popularis impetus congerebatur: tandemque in turbam inermem quidem ueneras, sed de qua te nec armatus euolueres: ferebasque nimirum eleganter ineptias gratulantum; et dum irruentum tumultuoso diriperis amplexu, eo conditionis accesseras, piissimus publici amoris interpres, ut necesse esset illi uberiorem referre te gratiam, qui tibi liberiorem  fecisset iniuriam. Taceo deinceps collegisse te priuatis uiribus publici exercitus speciem, paruis extrinsecus maiorum opibus adiutum, et inferiores hostium ante discursus castigatis cercuisse populatibus. Taceo te aliquot superuentibus cuneos mactasse turmales, e numero tuorum uix binis ternisue post prelium desideratis: et tantum calamitatis aduerse partis inopinatis certaminibus inflictum, ut occulere cesorum numerositatem consilio deformiore meditarentur. Siquidem quos humari nox succincta prohibuerat, deceruicatis liquere cadaueribus: tanquam minoris indicii foret, quam uillis agnosci crinitum, dimisisse truncatum. Qui postquam luce reuoluta, intellexerunt furtum ruine sue crudeli uilitate patuisse; tum demum palam officiis exsequialibus  occupabantur, non magis cladem fraude quam fraudem festinatione celantes: sic tamen, quod nec ossa tumultuarii cespitis mole tumulabant: quibus nec elutis uestimenta, nec uestitis sepulcra tribuebant, iuste sic mortuis talia iusta soluentes. Iacebant corpora undique locorum plaustris conuecta rorantibus: que quoniam perculsis 68 indesinenter incumberes, raptim succensis conclusa domiciliis culminum superlabentium rogalibus fragmentis funerabantur. Sed quid ego ista hec iusto plusculum garrio? qui laborum tuorum non ex asse historiam texere, sed pro parte memoriam facere presumpsi, quo magis crederes uotis tuorum; quorum exspectationi egrescenti nulla salubrius ociusque, quam tui aduentus remedia medicabuntur. Igitur si quid nostratium  precatibus acquiescis, actutum in patriam receptui canere festina, et assiduitatem tuam periculose [c 1Kb] regum familiaritati celer exime; quorum consuetudinem spectatissimus quisque flammarum nature bene comparat, que sicut paululum a se remota illuminant, ita satis sibi admota comburunt. uale.



EPISTOLA Iu.

Sidonius Felici suo salutem.


[a 1Kb] Gozolas natione Iudeus, cliens culminis tui, cuius mihi quoque esset persona cordi, si non esset secta despectui, defert litteras meas, quas granditer anxius exaraui. Oppidum siquidem nostrum, quasi quemdam sui limitis oppositi obicem, circumfusarum nobis gentium arma terrificant. Sic emulorum sibi in medio positi populorum lacrymabilis preda, suspecti Burgundionibus, proximi Gothis, nec impugnantum ira, nec [b 1Kb] propugnantum caremus inuidia. Sed isthinc alias. Interea si uel penes uos recta sunt, bene est. Neque enim huiusmodi pectore 69 sumus, ut licet apertis ipsi penis, propter criminum occulta, plectamur; non agi prospere, uel ubicunque  uelimus. Nam certum est, non minus uitiorum, quam hostium esse captiuum, qui non etiam inter mala tempora bona uota seruauerit. uale.



EPISTOLA u.

Sidonius Hypatio suo salutem.

Si uir spectabilis, morumque uestrorum suspector admiratorque Donidius solam rationem domestice utilitatis habuisset, satis abundeque sufficeret fides uestra commodis suis, etsi nullus intercessor accederet. Sed amore meo ductus est, ut quod ipse per se impetrauerat, me faceret postulare. Itaque nunc honori uestro hic quoque cumulus accrescit, quod duo efficimur debitores, cum tamen unus e nobis beneficium consequatur. [c 1Kb] Eborolacensis predii etiam ante barbaros desolatam medietatem, que domus patricie  iura modo respicit, suffragio uestro iuri suo optat adiungi. Neque ad hanc nundinationem stimulo cupiditatis, sed respectu auite recordationis adducitur. Siquidem fundi ipsius integritas familie sue dominium, usque in obitum uitrici nuper uita decedentis, aspexit. Nunc autem uir alieni non appetens, sui parcus, possessionis antique a se alienate non tam damno angitur quam pudore: quam ut redimere conetur, non auaritie uitio, sed uerecundie necessitate compellitur. Tribuere dignare uotis 70 suis, precibus meis, moribus tuis, ut ad soliditatem ruris istius te patrocinante perueniat, cui rem parentum, sibique non solum notam, uerum etiam inter lactentis infantie rudimenta reptatam, sicut recepisse parum fructuosum, sic non emeruisse  nimis uidetur ignauum. Ego uero tantum obstringar indultis, ac si mee proficiat peculiariter proprietati, quidquid meus etate frater, professione filius, loco ciuis, fide amicus, acceperit. uale.



EPISTOLA uI.

Sidonius [d 1Kb] Eutropio suo salutem.

Si ueteris commilitii, si deinceps innouate per dies gratie bene impresentiarum fides uestra reminiscitur, profecto intelligitis ut uos ad dignitatum, sic nos ad desideriorum culmina ascendere. Ita namque fascibus uestris gratamur omnes, ut erectam per illos non magis uestram domum quam nostram amicitiam censeamus. Testis est ille tractatus, in quo exhortationis mee non minimum incitamenta ualuerunt: quibus uix potuistis adduci, ut prefecturam philosophie iungeretis, cum uos consectanei uestri Plotini dogmatibus inherentes, ad profundum intempestiue quietis otium Platonicorum palestra rapuisset: cuius discipline tunc fore astruxi liberam  professionem, cum nil familie debuisset. Porro autem desidie uicinior putabatur contemptus ille militie, ad quam iactitant 71 liuidi, bonarum partium uiros non posse potius quam nolle conscendere. Igitur quod loco primore fieri par est, agimus gratias uberes Christo, qui statum celsitudinis tue, ut hactenus parentum nobilitate decorabat, ita etiam nunc titulorum parilitate fastigat: simul et animorum spebus erectis fas est de cetero sperare meliora. Certe creber prouincialium sermo est, annum bonum de magnis, non tam fructibus quam potestatibus estimandum. Qua de re uestrum est, domine maior, exspectationem nostram competentibus dispositionibus munerari. Nam memor originis tue nobilium sibi persuasit uniuersitas: quandiu nos  Sabini familia rexerit, Sabiniani familiam non timendam. uale.



EPISTOLA uII.

Sidonius Felici suo salutem.

Longum a litteris temperatis. Igitur utrique nostrum mos suus agitur: ego garrio, uos tacetis. Unde etiam, uir ad reliqua fidei officia insignis, genus reor esse uirtutis, tanto te otio non posse lassari. Ecquid? nunquamne respectu mouebere familiaritatis antique, ut tandem a continuati silentii proposito pedem referas? aut nescis, quia garrulo non respondere conuicium est? Tu retices, uel bibliothecarum medius, uel togarum; et a me officium paupertini sermonis exspectas, cui scribendi, si bene perspicis, magis est facilitas quam facultas. Certe  uel metus noster materiam tuo stylo 72 faciat. mementoque uiatorum manus grauare chartis, quatenus amicorum cura releuetur: et indicare festina, si quam preuio Deo, [e 1Kb] questor Licinianus trepidationi  mutue ianuam securitatis aperuerit. Persona siquidem est, ut perhibent, magna exspectatione, maior aduentu, relatu sublimis, inspectione sublimior, et ob omnia felicitatis natureque dona monstrabilis. Summa censura, par comitas, et prudentia fidesque misso mittentique conueniens. Nihil affectatum simulatumque, ponderique sermonum uera potius seueritas quam seueritatis imitatio; et non ut plurimi, qui cum credita diffidenter allegant, uolunt uideri egisse se cautius. Sed neque ex illorum, ut ferunt, numero, qui secreta dirigentium principum uenditantes, ambiunt a barbaris bene agi cum legato potius quam cum legatione. Hunc nobis morum uiri tenorem secundus rumor inuexit. Mandate perniciter, si uero dicta conquadrant; ut tantisper a peruigili  statione respirent, quos a muralibus excubiis non dies ninguidus, non nox illunis et turbida receptui canere persuadent: quia etsi barbarus in hiberna concedat, mage differunt quam relinquunt semel radicatam corda formidinem. Palpate nos prosperis, quia nostra non tam procul est a uobis causa, quam patria. uale.



73 EPISTOLA uIII.

Sidonius [a 1Kb] Eucherio suo salutem.

ueneror antiquos, non tamen ita ut qui equeuorum meorum uirtutes aut merita postponam. Neque si Romana respublica in extrema hec miseriarum defluxit, ut studiosos sui nunquam remuneretur, non idcirco Brutos Torquatosque non pariunt secula mea. Quorsum ista hec? inquis. De te ad te mihi  sermo est, uir efficacissime, cui debet respublica, quod supradictis solutum laudat historia. Quapropter ignari rerum temeraria iudicia suspendant, nec perseuerent satis aut suspicere preteritos, aut despicere presentes: quandoquidem facile clarescit, rempublicam [b 1Kb] morari beneficia, uos mereri. Quanquam mirandum granditer non sit, natione feneratorum non solum inciuiliter Romanas uires administrante, uerum etiam fundamentaliter eruente, si nobilium uirorum militariumque, et supra uel spem nostre, uel opinionem partis aduerse bellicosorum, non tam defuerint facta quam premia. uale.



EPISTOLA IX.

Sidonius [c 1Kb] Riothamo suo salutem.

Seruatur nostri consuetudo sermonis; namque  miscemus cum salutatione querimoniam: non omnino huic rei studentes, ut stylus noster 74 sit officiosus in titulis, asper in paginis; sed quod ea semper eueniunt, de quibus loci mei aut ordinis hominem  constat inconciliari, si loquatur; peccare, si taceat. Sed et ipsi sarcinam uestri pudoris inspicimus, cuius hec semper uerecundia fuit, ut pro culpis erubesceretis alienis. Gerulus epistolarum, humilis, obscurus. despicabilisque etiam usque ad damnum innocentis ignauie, mancipia sua, Britannis clam sollicitantibus, abducta deplorat. Incertum mihi est an sit certa causatio: sed si inter coram positos equanimiter obiecta discingitis, arbitror hunc laboriosum posse probare, quod obiicit: si tamen inter argutos, armatos, tumultuosos, uirtute, numero, contubernio contumaces, poterit ex equo et bono solus, inermis, abiectus, rusticus, peregrinus, pauper audiri. uale.



EPISTOLA X.

Sidonius Tetradio suo salutem.


Plurimum laudis iuuenes nostri moribus suis applicant, quoties de negotiorum meritis ambigentes ad peritorum consilia decurrunt: sicuti nunc uir clarissimus Theodorus, domi quidem nobilis, sed modestissime conuersationis opinione generosior, qui per litteras meas ad tuas litteras, id est ad meracissimum scientie fontem, laudabili auiditate proficiscitur, non modo reperturus illic ipse quod discat, sed et forsitan relaturus inde quod doceat. Cui contra potentes factiososque, si uestra 75 peritia abundanter non opitularetur, prudentia consulta sufficeret. Respondete, obsecramus, nisi uobis tamen utriusque nostrum socie preces oneri fastidioue reputabuntur, iudicio suo, testimonio meo; et substantiam  causamque supplicis fluctuantem medicabilis responsi salubritate fulcite. uale.



EPISTOLA XI.

Sidonius [d 1Kb] Simplicio suo salutem.

Etsi desiderium nostrum sinisteritas tanta comitatur, ut etiam nunc nostris inuidearis obtutibus: non idcirco is es, uirorum optime, de cuius nos moribus lateant celsa memoratu. Ita cuncti nostrates, iidemque summates uiri, optimarum te exactissimarumque partium prestantissimum patremfamilias consono preconio prosequuntur. Astipulatur huic de te sententie bonorum, uel sic electus gener, uel educta sic filia: in quorum copula tam felicem tibi controuersiam uota pepererunt, ut ambigas, utrum iudicio, an institutione superaueris. Sed tamen hinc  uel maxime parentes ambo uenerabiles este securi: idcirco ceteros uincitis, quod uos filii transierunt. Igitur dona uenia litteras primas; quas ut necdum mittere desidia fuerat, ita uereor ne sit misisse garrulitas.  Carebit sane nostrum neuo loquacitatis officium, si exemplo recursantis alloquii, impudentiam pagine presentis absolueris. uale.



76 EPISTOLA XII.

Sidonius [a 1Kb] Secundo suo salutem.

Aui mei, proaui tui tumulum hesterno, proh dolor! die manus profana pene temerauerat: sed Deus adfuit, ne nefas tantum perpetraretur. Campus autem ipse dudum refertus tam bustualibus fauillis quam cadaueribus, nullam iamdiu scrobem recipiebat! Sed tamen tellus, humatis que superducitur, redierat in pristinam distenta planitiem, pondere niuali, seu diuturno imbrium fluxu sidentibus aceruis. Que fuit causa ut locum auderent, tanquam uacantem, corporum baiuli rastris funebribus impiare. Quid plura?  Iam niger cespes ex uiridi; iam supra antiquum sepulcrum glebe recentes, cum forte pergens urbem ad Aruernam, publicum scelus e supercilio uicini collis aspexi; meque equo effuso tam per equata quam per abrupta proripiens, et more exigue sic quoque impatiens, antequam peruenirem, facinus audax preuio clamore compescui. Dum dubitant in crimine reperti, dilaberentur an starent, superueni. Confiteor errorem; supplicia captorum differre non potui: sed supra ipsum senis nostri opertorium torsi latrones, quantum sufficere possit superstitum cure, mortuorum securitati. Ceterum nostro quod sacerdoti nil reseruaui; mee cause, sueque persone prescius, in commune consului; ne uel hec iusto clementius uindicaretur, uel illa iusto seuerius uindicaret.  77 Cui cum tamen totum ordinem rei, ut satisfaciens ex itinere mandassem; uir sanctus et iustus iracundie mee dedit gloriam, cum nil amplius ego ueniam postularem, pronuntians more maiorum reos tante temeritatis iure cesos uideri. Sed ne quid in posterum casibus liceat, quos ab exemplo uitare debemus, posco ut actutum, me quoque absente, tua cura, sed meo sumptu resurgat in molem sparsa congeries,  quam leuigata pagina tegat. Ego uenerabili Gaudentio reliqui pretium lapidis, operisque mercedem. Carmen hoc sane quod consequetur, nocte proxima feci, non expolitum, credo, quod uie non parum intentus: quod peto, ut tabule quantulumcunque est, celeriter indatur. Sed uide ut uitium non faciat in marmore lapidicida: quod factum siue ab industria, seu per incuriam, mihi magis quam [b 10Kb] quadratario, liuidus lector ascribat. Ego uero, si pio studio rogata curaueris, sic agam gratias, quasi nil tibi quoque laudis aut glorie accedat, quem patruo tuo, id est me remoto, solida presentis officii sollicitudo mansisset pro gradu seminis. uale.

Serum post patruos, patremque carmen
Haud indignus auo nepos dicaui:
Ne fors tempore postumo, uiator,
 Ignorans reuerentiam sepulti,
Tellurem tereres inaggeratam.
[c 1Kb] Prefectus iacet hic Apollinaris,
Post pretoria recta Galliarum,
Merentis patrie sinu receptus.
78 Consultissimus, utilissimusque,
Ruris, militie, forique cultor,
Exemploque aliis periculoso,
Liber sub dominantibus tyrannis.
Hec sed maxima dignitas probatur:
Quod frontem cruce, [d 1Kb] membra fonte purgans,
Primus de numero patrum suorum
Sacris sacrilegis renuntiauit.
Hoc primum est decus, hec superba uirtus,
Spe precedere, quos honore iungas.
Quique hic sunt titulis pares parentes,
Hos illic meritis superuenire.
Noui quidem auctoris nostri non respondere doctrina epitaphii qualitatem; sed anima perita musicas non refutat inferias. Tibi quoque non decet tardum uideri,  quod heres tertius quartusque dependimus: cum tot annorum gyro uoluto magnum Alexandrum parentasse manibus Achillis, et Iulium Cesarem Hectori, ut suo, iusta persoluisse didicerimus. uale.



EPISTOLA XIII.

Sidonius [e 2Kb] Apollinari suo salutem.

Unice probo, gaudeo, admiror quod castitatis  affectu contubernia fugis impudicorum; presertim quibus nichil pensi, nichil sancti est, in appetendis garriendisque turpitudinibus: quique quod uerbis inuerecundis aurium publicarum reuerentiam incestant, granditer sibi uidentur facetiari: 79 cuius uilitatis esse signiferum gnathonem patrie nostre uel maximum intellige. Est enim hic gurges de sutoribus fabularum, de concinnatoribus criminum, de sinistrarum opinionum duplicatoribus; loquax ipse, nec dicax, ridiculusque, nec letus, arrogansque, nec constans, curiosusque, nec perspicax, atque indecenter affectato lepore, plus rusticus: tempora presentia colens, preterita carpens, futura fastidiens. Beneficii, si rogaturus est, importunus petendi, derogator negati, emulator accepti, callidus  reformandi, querulus flagitati, garrulus restituti; at si rogandus, simulator parati, dissimulator petiti, uenditor prestiti, publicator occulti, calumniator morati, inficiator soluti: osor ieiuniorum, sectator epularum; laudabilem proferens non de bene uiuente, sed de bene pascente sententiam. Inter hec tamen ipse auarissimus, quemque non pascit tam panis bonus quam panis alienus: hoc solum comedens domi, si quid e raptis inter alaparum procellas premisit obsoniis. Sed nec est sane predicabilis uiri in totum silenda frugalitas; ieiunat quotiens non uocatur; sed sic quoque leuitate parasitica, si inuitetur excusans, si uitetur explorans, si excludatur exprobrans, si admittatur exsultans, si uerberetur exspectans. Cum discubuerit, fertur actutum, si tarde comedat, in rapinas;  si cito saturetur, in lacrymas; si sitiat, in querelas; si inebrietur, in uomicas; si fatiget, in contumelias, si fatigetur, in furias: fetulentie omnino par cloacali, que quo plus commota, plus 80 fetida est. Ita uiuens paucis uoluptati, nullis amori, omnibus risui est: uesicarum ruptor, fractorque ferularum; bibendi auidus, auidior detrahendi, rabido pariter ore spirans cenum, spumans uinum, loquens uenenum, facit ambigi puditior, temulentior, an facinorosior existimetur. Sed dicis, animi probra uultu colorat, et deprecatur ineptias mentis qualitas corporis. Elegans uidelicet homo peruenustusque, cuiusque sit spectabilis persona uisentibus. Enim uero illa sordidior atque deformior est cadauere rogali, quod facibus admotis semicombustum, moxque  sidente strue tortium deuolutum, reddere pyre iam fastidiosus pollinctor exhorret. Preter hec, lumina gerit idem lumine carentia; que Stygie uice paludis, uoluunt lacrymas per tenebras. Gerit et aures immanitate barrinas; quarum fistulam biforem pellis ulcerosa circumuenit, saxeis nodis et tofosis humore  uerrucis per marginem curuum protuberantibus. Portat et nasum, qui cum sit amplus in foraminibus, et strictus in spina, sic patescit horrori, quod angustatur olfactui. Pretendit os etiam labris plumbeum, rictu ferinum, gingiuis purulentum, dentibus buxeum; quod spurcat frequenter exhalatus e concauo molarium computrescentium mephiticus odor, quem supercumulat esculenta ructatio de dapibus hesternis et redundantium sentina cenarum. Promit et frontem, que fedissimo gestu cutem plicat, supercilia distendit. Nutrit et barbam, que iam senectute canescens, fit tamen morbo nigra Syllano. 81 Tota denique est misero facies ita pallida, ueluti per horas umbris mestificata larualibus. Taceo reliquam sui molem, uinctam podagra, pinguedine solutam.  Taceo cerebrum crebra uibice peraratum; quod parum amplius tegi constat capillis quam cicatricibus. Taceo pre breuitate ceruicis, occipiti supinato scapularum adherere confinia. Taceo quod decidit honor humeris, decor brachiis, robur lacertis. Taceo chiragricas manus unctis cataplasmatum pannis, tanquam cestibus inuolutas. Taceo quod alarum specubus hircosis atque acescentibus latera captiua uallatus, nares circumsedentium uentilata duplicis Ampsancti peste funestat. Taceo fractas pondere aruine iacere mammas, quasque fedum esset in pectore uirili uel prominere, has ut ubera materna cecidisse. Taceo uentris inflexi pendulos casses partium genitalium, quia debilibus pudende, turpibus rugis turpius prebere uelamen. Iam quid hic tergum, spinamque commemorem?  de cuius licet internodiorum fomitibus erumpens aream pectoris texat curuatura costarum; tota nichilominus hec ossium ramosa compago sub uno uelut exundantis abdominis pelago latet. Taceo lumborum corpulentiam, cliniumque, cui crassitudini comparata censetur aluus exilis. Taceo femur aridum et pandum, genua uasta, poplites delicatos, crura cornea, uitreos talos, paruos digitos, pedes grandes. Cumque distortis horreat ita liniamentis, per que multiplicem pestilentiam exsanguis semiuiuusque, nec portatus sentiat, nec sustentatus incedat, 82 uerbis tamen est ille quam membris exsecrabilior. Nam quanquam pruritu laborat sermonis inhonesti, tum patronorum est precipue cauendus arcanis; quorum est laudator in prosperis, delator  in dubiis: at si ad occulta familiarium publicanda temporis ratio sollicitet, mox per hunc Spartacum quecunque sunt clausa franguntur, queque obserata reserantur: ita quod quas domorum nequiuerit machinis aperte simultatis impetere, cuniculis clandestine proditionis impugnat. Hoc fabricatu Dedalus  noster am citiarum cutmen edificat: qui sicut sodalibiis uelut Theseus inter secunda sociatur; sic ab iis postmodum uelut Proteus inter aduersa dilabitur. Igitur ex uoto meo feceris, si talium sodalitati ne congressu quidem primore sociere, maxime illorum quorum sermonibus prostitutis ac theatralibus nullas habenas, nulla premittit repagula pudor. Nam quibus citra honestatis nitorem iactitabundis loquacis fece petulantie lingua polluitur infrenis, his conscientia quoque sordidatissima est. Denique facilius obtingit, ut quispiam seria loquens uiuat obscene, quam ualeat ostendi, qui pariter existat improbus dictis, et probus moribus. uale.



EPISTOLA XIu.

Sidonius Placido suo salutem.

 Quanquam te tua tenet [a 1Kb] Gratianopolis, comperi tamen hospitium ueterum fido relatu, 83 quod meas  nugas siue confectas opere prosario, seu petarum stylo cantilenosas, plus uoluminum lectione dignere repositorum. Gaudeo hoc ipso, quod recognoui chartulis occupari nostris otium tuum. Sed probe intelligo, quod moribus tuis hanc uoluptatem non operis effectus excudit, sed auctoris affectus. Ideoque plus debeo, quia glorie punctum quod dictioni negares, das amicitie. De ceteris uero studii nostri derogatoribus, quid ex asse pronuntiem, nondum deliberaui. Nam qui maxime sibi doctus uidetur, dictionem sanam et insanam ferme appetitu pari reuoluit, non amplius concupiscens erecta que laudet, quam despecta que rideat. Atque in hunc modum scientia, pompa, proprietas lingue Latine iudiciis otiosorum maximo spretui est: quorum scurrilitati negligentia  comes, hoc uolens tantum legere quod carpat, sic non utitur litteris, quod abutitur. uale.



LIBER QUARTUS.



84 EPISTOLA PRIMA.

Sidonius [a 1Kb] Probo suo salutem.


Soror mihi que uxor tibi: hinc inter nos summa et principalis necessitudo, et ea quidem patruelis, non germana fraternitas, que plerumque se purius fortius, meracius amat. Nam facultatum inter germanos  prius lite sopita, iam qui nascuntur ex fratribus, nichil inuicem controuersantur: et hinc sepe caritas in patruelibus maior, quia desistit 85 simultas a diuisione, nec cessat affectus a semine. Secundus nobis animorum nexus accessit de studiorum parilitate, quia idem sentimus, culpamus, laudamus in litteris, et eque nobis quelibet dictio placet improbaturque. Quanquam mihi nimis arrogo meum iudicium conferens tuo. Quis enim iuuenum nesciat seniorumque, te mihi magistrum fuisse proprium, cum uideremur habere communem? et si quid heroicus arduum, comicus lepidum, lyricus cantinelosum, orator maturum, historicus uerum, satiricus figuratum, grammaticus regulare, panegyrista plausibile, sophista serium, epigrammista lasciuum, commentator lucidum,  iurisconsultus obscurum, multifariam condiderunt; id te omnifariam singulis, nisi cui ingenium sibique quis defuit tradidisse? Deus bone! quam sibi hinc patres nostri gloriabantur, cum uiderent, sub ope Christi, te docere posse, me discere: et non solum  te facere quod posses, sed et uelle quod faceres: ideoque te bonum non minus quam peritum pronuntiari? Et uere intra Eusebianos lares talium te quedam moneta susceperat disciplinarum, cuius philosophica incude formatus: nunc uarias nobis rerum sermonumque rationes, ipso etiam qui docuerat, probante paudebas: nunc ut Plato discipulus iam prope  potior sub Socrate, sic iam tu sub Eusebio nostro, inter Aristotelicas categorias artifex dialecticus atticissabas, cum ille adhuc etatulam nostram, mobilem, teneram, crudam, modo castigatoria seueritate decoqueret, modo 86 mandatorum salubritate condiret. At qualium, Deus bone, quamque pretiosorum! . . . que si quis deportaret philosophaturus, aut ad paludicolas Sicambros, aut ad Caucasigenas Alanos, aut ad equimulgas Gelonos, bestialium rigidarumque nationum corda cornea, fibreque glaciales procul dubio emollirentur egelidarenturque: neque illorum feroc am stoliditatemque que secundum belluas ineptit, brutescit, accenditur, rideremus, contemneremus, pertimesceremus. Igitur quia nos ut affinitas, ita studia iunxerunt, precor, quoquo loci es,  amicitie iura inconcussa custodias: longumque tibi, et si sede absumus, adsimus affectu: cuius intemerate partes, quantum ad nos spectat, a nobis in euum, si quid est uite reliquum, perennabuntur. uale.





87 EPISTOLA II.

[a 1Kb] Claudianus Sidonio pape salutem.






88 EPISTOLA III.

Sidonius Claudiano suo salutem.





92 EPISTOLA Iu.

Sidonius [b 1Kb] Simplicio et Apollinari suis salutem.

Eccum, uel tandem adest promissio mea, exspectatio uestra, Faustinus paterfamilias domi nobilis, et  inter maxima patrie, iam mihi sibique communis, ornamenta numerandus. Hic meus frater natalium parilitate, amicus animorum similitudine: sepe cum hoc seria, sepe etiam ioca miscui, cumque ab hinc retro iuuenes eramus, in pila, in tesseris, in saltibus, cursu, uenatu, natatu, sancta semper ambobus, quia manente caritate, contentio. Mihi quidem maior hic natu, tantum tamen, ut eum non tam honorari necesse esset, quam delectaret imitari: simul et ipse hinc amplius capiebatur, quod se diligi magis, quam quasi coli intelligebat. Sed prouectu etatis, ex militia clericali, cum esset amabilis prius, cepit modo esse uenerabilis. Per hunc salutem dico, uidere uos, sub ope Christi, quam maturissime, si per statum publicum  liceat, cupiens. Quocirca nisi desiderium meum uidetur onerosum, remeante prefato, fiam locorum uestrorum et temporum gnarus. Stat sententia eluctari oppositas priuatarum occupationum difficultates; et complectendis pectoribus uestris quamlibet longum officium deputare: si tamen, quod etiam nunc ueremur, non uis maior disposita confundat: que uos quoque non 93 perindignum est cum fratre Faustino, prout tempora monent, tractatu communicato deliberare: quem ego quia diligo, tanquam qui me diligat, misi. Si respondet iudicio meo, gratias ago. Porro autem, cum uir bonus ab omnibus censeatur, non est homo peior, si non est optimus. ualete.



EPISTOLA u.

Sidonius Felici suo salutem.

 Iterat portitorem salutationis iteratio. Gozolas uester  apicum meorum secundo gerulus efficitur. Igitur uerecundiam utrique  eximite communem. Nam si etiamnum silere meditemini, omnes et me cui, et illum per quem scribere debeatis, indignum arbitrabuntur. De temporum statu iam nichil, ut prius, consulo, ne sit moribus tuis oneri, si aduersa significes, cum prospera non sequantur. Nam cum te non deceat falsa mandare, atque item desint uotiua memoratu; fugio quidquid illud mali est, per bonorum indicia cognoscere. uale.



EPISTOLA uI

Sidonius [c 1Kb] Apollinari suo salutem.

Per Faustinum antistitem, non minus mihi ueteris contubernii sodalitate quam noue professionis communione deuinctum, uerbo quepiam 94 cauenda mandaueram: dicto paruisse uos gaudeo. Siquidem  prudentibus cordicitus insitum est, uitare fortuita: sicut itidem absurdum est, si ceptis audacibus aduersetur euentus, consurgere in querimonias, et inconsultarum dispositionum culpabiles exitus ad informanda casuum incerta conuertere. Quorsum ista hec? ais. Fateor me nimis ueritum, ne tempore timoris publici non timeretis, et solide domus ad hoc eui inconcussa securitas, ad tempestuosos hostium incursus pro intempestiua deuotione trepidaret, inchoaretque apud animorum matronalium teneritudinem solemnitas expetita uilescere: quanquam in pectoribus earumdem ita sibi sit genuina sanctitas peculiare metata domicilium, ut si quid secus uiantibus accidisset, letature fuerint quoddam se pro martyre tolerasse martyrium. Ast ego cui maiorem diffidentiam  minor innocentia facit, super hoc ambiguo sententie cautiori libentius adheresco, nec difficulter applicor etiam tuta metuentibus. Proinde factum bene est, quod anceps iter salubriter distulistis, neque intra iactum tante alee status tante familie fuit. Et licet inchoata uia potuerit prosperari, ego tamen huiusmodi consilio album calculum minime apponam, cuius temeritas absolui nequit, nisi beneficio felicitatis. Dabit quidem talia uota diuinitas dignis successibus promoueri: licebitque adhuc horumce terrorum sub pacis amenitate meminisse; sed presentia faciunt cautos, quos uidebunt futura securos. Interim ad presens, apicum 95 oblator damna sibi quepiam per Genesium uestrum inflicta suspirat. Si perspicis a uero non discrepare querimoniam, tribui queso  conuincenti reformationem, peregrino celeritatem. Si uero calumniam plectibili sufflammat inuidia, in eo iam precessit uindicta pulsati, quod procax petitor  sumptu et itinere confectus, temere proposite litis exsudat incommoda: atque hoc in [a 20Kb] maximo hiemis accentu, summisque cumulis niuium, crustisque glacierum: quod tempus, quantum ad sectatores litium spectat, breue quidem sepe est audientie, sed diuturnum semper iniurie. uale.



EPISTOLA uII.

Sidonius Simplicio suo salutem.

Solet dicere, currentem mones, qui rogatur ut faciat quod facturus fuerat etiam non rogatus. Percunctere forsitan, quo spectet ista premitti. Baiulus apicum sedulo precatur, ut ad uos a me litteras ferat: cuius a nobis itinere comperto, id ipsum erat utique, si tacuisset, orandus: namque hoc officium uester potius amor, quam geruli respectus elicuit. Ceterum  hic ipse beneficium se computat meruisse, qui prestitit; quanquam identidem quod poposcit acceperit; sed que nobis amicitiarum iura, minime agnoscens. Unde, quanquam absens, facile coniecto, quo repente stupore ferietur, cum intuitu nostri dignanter admissus, intellexerit se paginam meam magis otiose flagitasse 96 quam tradere. uidere mihi uideor, ut homini non usque ad inuidiam perfaceto, noua erunt omnia, cum inuitabitur peregrinus ad domicilium, trepidus ad colloquium, rusticus ad letitiam, pauper ad mensam. Et cum apud crudos ceparumque crapulis esculentos hic agat uulgus, illic ea comitate tractabitur, ac si inter Apicios epulones et Byzantinos chironomontas hucusque ructauerit. Attamen qualis ipse quantusque est, percopiose me officii uotiui compotem fecit.  Sed quanquam huiuscemodi sepe persone despicabiles sunt ferme, in sodalibus tamen per litteras excolendis, dispendii multum caritas sustinet, si ab usu frequentioris alloquii portitorum uilitate reuocetur. uale.



EPISTOLA uIII.

Sidonius [b 1Kb] Euodio suo salutem.

Cum tabellarius mihi litteras tuas reddidit, qui te Tolosam, rege mandante, mox profecturus certis amicis confitebatur; nos quoque ex oppido longe remotum rus petebamus. Me quidem mane primo remoratum, uix e tenaci caterua prosecutorum pagine tue occasio excussit, ut satisfacere mandato saltim uiator, saltim eques possem. Ceterum diluculo familia precesserat, ad duodeuiginti millia passuum fixura tentorium,  quo quidem loci sarcinulis relaxandis multa succedunt conducibilia: fons gelidus in colle nemoroso,  97 subditus ager herbis abundans, fluuius ante oculos auibus ac pisce multo refertus: preter hec iunctam habens ripe domum nouam uetus amicus, cuius immense humanitati, nec si acquiescas, nec si recuses, modum ponas. Igitur huc nostris antecedentibus, cum tui causa substitissemus, quo puer ocius uel e capite uici remitteretur, [c 1Kb] iam due secunde facile processerant, iam sol adultus roscide noctis humorem radio crescente sorbuerat, estus ac sitis inualescebant, atque in profunda serenitate contra calorem sola que tegeret nebula de puluere. Tum longinquitas uie, per uirens equor campi patentis exposita uisentibus, quippe ob hoc ipsum sero pransuris, ingemebatur: nam uiaturos et si nondum terebat labore, iam tamen exspectatione terrebat. Que cuncta  premissa, domine frater, huc tendunt, ut tibi probem, neque animo uacasse me multum, neque corpore, neque tempore, quo postulatis obtemperaui. Ilicet ut ad epistole uestre tenorem iam reuertamur, post uerba que primum salue ferebant, hoc poposcisti, ut epigramma transmitterem duodecim uersibus terminatum, quod possit aptari conche capaci, que per ansarum latus utrumque in extremum gyri a rota fundi [d 1Kb] senis cauatur striaturis. Quarum puto destinas uel uentribus pandis singulos uersus, uel curuis, meliore consilio, si id magis deceat, capitibus inscribere: istoque cultu expolitam [e 1Kb] regine Ragnahilde disponis offerre, uotis nimirum tuis pariter atque actibus patrocinium inuictum preparaturus. Famulor 98 iniunctis quomodocunque, non ut uolebam:  sed tue culpe primus ignosce, qui spatii plus prestitisti argentario quam pete; cum procul dubio non te lateret, intra officinam litteratorum carminis si quid incus metrica produxerit, non minus forti et asprata lima poliri. Sed ista uel similia quorsum? ecce iam cauta.

Pistrigero que concha uehit Tritone Cytheren,
   Hac sibi collata cedere non dubitet.
Poscimus, inclina paulisper culmen herile:
   Et munus paruum magna patrona cape.
Euodiumque libens non aspernare clientem,
   Quem faciens grandem, tu quoque maior eris.
Sic tibi, cui rex est genitor, socer atque maritus
   Natus rex quoque sit cum patre, postque patrem,
Felices lymphe, clause que luce metalli,
   Ora tamen domine lucidiora fouent.
Nam cum dignatur regina hic tingere uultus,
   Candor in argentum mittitur e facie.

 Si tantum amore nostro teneris, ut scribere has  nugas non erubescas occure auctorem, de tua rectius parte securus. Namque in [a 2Kb] foro tali, siue Atheneo, [b 1Kb] plus charta uestra quam nostra scriptura laudabitur.



EPISTOLA IX.

Sidonius Industrio suo salutem.

Interueni proxime uectio, illustri uiro, et actiones eius quotidianas penitissime et ueluti ex otio 99 inspexi. Quas quoniam dignas cognitu inueni, non indignas relatu existimaui. Primore loco, quod iure ceteris laudibus anteponemus, seruat illesam domino domus par pudicitiam: serui utiles, rustici morigeri, urbani, amici, obedientes, patronoque contenti; mensa non minus pascens hospitem quam clientem; humanitas grandis, grandiorque sobrietas. Illa leuiora,  quod ipse quem loquimur, in equis, canibus, accipitribus instituendis, spectandis, circumferendis, nulli secundus. Summus nitor in uestibus, cultus in singulis, splendor in phaleris; pomposus incessus, animus serius; iste publicam fidem, ille priuatam asserit dignitatem; remissio non uitians, correptio non cruentans, et seueritas eius temperamenti, que non sit tetra, sed tetrica. Inter hec sacrorum uoluminum lectio frequens; per quam inter edendum sepius sumit anime cibum; psalmos crebro lectitat, crebrius cantat, nouoque genere uiuendi, [c 83Kb] monachum complet, non sub palliolo, sed sub paludamento, ferarum carnibus abstinet, cursibus acquiescit: itaque occulte delicateque religiosus uenatu utitur, nec utitur uenatione. Filiam unicam paruam, post obitum uxoris relictam, solatio celibatus  alit auita teneritudine, materna diligentia, paterna benignitate. Erga familiam suam nec in proferendo alloquio minax, nec in admittendo concilio spernax, nec in reatu inuestigando persequax, subiectorum  statum conditionemque non dominio, sed iudicio regit: putes eum domum propriam non possidere, sed potius administrare. Qua industria uiri ac 100 temperantia inspecta, ad reliquorum quoque censui pertinere informationem, si uel summo tenus uita ceteris talis publicaretur. Ad quam sequendam, preter habitum quo interim presenti seculo imponitur, omnes nostre professionis homines utilissime incitarentur. Quia, quod pace ordinis mei dixerim, si tantum bona singula in singulis erunt, plus ego admiror sacerdotalem uirum quam sacerdotem. uale.



EPISTOLA X.

Sidonius Felici suo salutem.

Erumpo in salutationem licet seram, domine meus, annis ipse iam multis insalutatus; frequentiam ueteris  officii seruare non audens, post quam me soli patrii finibus eliminatum peregrinationis aduersa fregerunt. Quapropter ignoscere uos quoque decet erubescentibus: siquidem conuenit humiliatos humilia sectari, neque cum illis parem familiaritatis tenere constantiam, quibus forte sit improbum plus amoris quam reuerentie impendere. Propter hoc denique iam diu taceo, uosque tacuisse, cum filius meus Heliodorus huc uenit, magis toleranter quam libenter accepi: sed dicere solebas, quanquam fatigans, quod meam quasi facundiam uererere. Excusatio ista hec, etiam si fuisset uera, transierat: quia [d 1Kb] post terminatum libellum qui parum cultior est, reliquas denuo litteras [e 1Kb] usuali, licet accuratus mihi melior non sit, sermone 101 contexo. Non enim tanti est poliri  formulas editione carituras. Ceterum si caritatis tue morem pristino colloquiorum cursui reddis, et nos uetuste loquacitatis orbitas recurremus. Preter hec auide, preuio Christo, sicubi locorum fueritis, modo  [a 1Kb] redux patronus indulgeat, aduolaturi, ut rebus amicitia uegetetur, que uerbis infrequentata torpuerat. uale.



EPISTOLA XI.

Sidonius [b 1Kb] Petreio suo salutem.

Angit me nimis damnum seculi mei, nuper erepto auunculo tuo Claudiano oculis nostris, ambigo an quempiam deinceps parem conspicaturis. uir siquidem fuit prouidus, prudens, doctus, eloquens, acer, et hominum eui, loci, populi sui ingeniosissimus: quique indesinenter salua religione philosopharetur; et licet crinem barbamque non pasceret, [c 194Kb] pallium et clauam nunc irrideret, nunc etiam exsecraretur, a collegio tamen complatonicorum solo habitu ac fide dissociabatur. Deus bone! quid erat illud, quotiens  ad eum sola consultationis gratia conueniebamus? Quam ille omnibus statim totum non dubitans, non fastidiens aperiebat? uoluptuosissimum reputans, si forte oborta quarumpiam questionum insolubilitate labyrinthica scientie sue thesauri euentilarentur. Iam si frequentes consederamus, officium audiendi omnibus, uni solum quem forsitan elegissemus, deputans 102 ius loquendi: uiritim, uicissimque, non tumultuatim, nec sine schematis cuiuspiam gestu artificioso doctrine sue opes erogaturus. Dein quecunque dixisset, protinus reluctantium syllogismorum contrarietatibus excipiebamus. Sed repellebat omnium nostrum temerarias oppositiones. Itaque nichil non perpensum probatumque recipiebatur. Hinc etiam illi apud nos maxima reuerentia fuit, quod non satis ferebat  egre pigram in quibuspiam sequacitatem. Hec apud eum culpa ueniabilis erat: quo fiebat, esset ut nobis patientia eiusdem sine imitatione laudabilis. Quis enim uirum super abditis consuleret inuitus, a cuius disputationis communione ne idiotarum quidem imperitorumque sciscitatio repudiaretur? Hec pauca de studiis. Ceterum cetera quis competenti preconio  extollat? quod conditionis humane per omnia memor, clericos opere, sermone populares, exhortatione merentes, destitutos solatio, captiuos pretio, ieiunos cibo, nudos operimento consolabatur. Pariter et super his plura replicare superforaneum statuo. Nam merita sua, quibus diuitem conscientiam censu pauperatus locupletauit, spe future retributionis celare plus studuit. Episcopum fratrem maiorem natu affectuosissime obseruans, quem diligebat ut filium, cum tanquam patrem ueneraretur. Sed et ille suspiciebat hunc granditer, habens in eo consiliarium in iudiciis, uicarium in ecclesiis, procuratorem in negotiis, uillicum in prediis, tabularium in tributis, in lectionibus comitem, in expositionibus 103 interpretem, in itineribus contubernalem. Sic utrique ab alterutro, usque  ad inuidiam exempli, matura fide germanitatis officia restituebantur. Sed quid dolorem nostrum moderaturi causis potius doloris fomenta sufficimus? Igitur ut dicere institueramus, huic iam, ut est illud Maronianum, cineri ingrato, id est gratiam non relaturo, neniam condidimus tristem luctuosamque, propemodum laboriose, quia faceret dictandi desuetudo difficultatem: nisi quod animum natura desidiosissimum, dolor fletu grauidus accendit. Eius hoc carmen est.

Germani decus et dolor Mamerti,
Mirantum unica pompa episcoporum,
Hoc dat cespite membra Claudianus.
Triplex bibliotheca quo magistro
Romana, Attica, Christiana fulsit:
Quam totam monachus uirente in euo
Secreta bibit institutione.
Orator, dialecticus, peta,
 [d 2Kb] Tractator, geometra, musicusque.
Doctus soluere uincla questionum,
Et uerbis gladio secare sectas,
Si que catholicam fidem lacessunt.
Psalmorum hic modulator et phonascus,
Ante altaria, fratre gratulante,
Instructas docuit sonare classes.
Hic solemnibus annuis parauit,
Que quo tempore lecta conuenirent.
[e 4Kb] Antistes fuit ordine in secundo,
 104 Fratrem fasce leuans episcopan.
Nam de pontificis tenore summi,
Ille insignia sumpsit, hic laborem.
At ut quisque doles, amice lector,
De tanto quasi nil uiro supersit,
Udis parce genis rigare marmor;
Mens et gloria non queunt humari.

Ecce quod carmen, cum primum adfui, super unanimi fratris ossa conscripsi. Namque tunc abfui cum funeraretur; nec ob hoc tamen perdidi in totum desideratissimam flendi occasionem. Nam dum forte meditarer, lacrymis habenas anima parturiente laxaui: fecique ad epitaphium, quod alii fecerant ad sepulcrum. Hec ergo scripsimus tibi, ne forte arbitrarere solam nos colere uiuorum sodalitatem, reique tuo iudicio essemus, nisi amicorum uita carentum semper, eque ut incolumium, reminisceremur. Namque  et ex hoc, quod uix reseruatur imaginaria fides uel superstitibus, non preter equum opinabere, si perpaucos esse coniicias, qui mortuos ament. uale.



EPISTOLA XII.

Sidonius Simplicio et Apollinari suis salutem.

Deus bone! quantum naufragioso pelago conformis est motus animorum, quippe cum nuntiorum turbinibus aduersis quasi propria tempestate confunditur. Nuper ego filiusque communis Terentiane Hecyre sales ruminabamus: studenti 105 assidebam nature meminens, et professionis oblitus. Quoque absolutius rhythmos comicos incitata docilitate sequeretur, ipse etiam fabulam similis argumenti, id est, [a 88Kb] Epitrepontem Menandri in manibus habebam. Legebamus  pariter, laudabamus, iocabamurque: et  que uota sunt communia, illum lectio, me ille capiebat; cum repente puer familiaris astitit uultuosus: cui nos, quid ita? et ille lectorem, inquit, Constantem nomine pro foribus uidi a dominis Simplicio et Apollinare redeuntem; dedit, inquit, litteras quas acceperat, sed perdidit quas recepit. Quibus agnitis, serenitas letitie mee confestim nubilo superducti meroris insorduit; tantamque mihi bilem nuntii huiusce contrarietas excitauit; ut per plurimos dies illum ipsum hermam stolidissimum uenire ante oculos meos inexoratus arcuerim; laturus egre, si mihi apices, aut quoscunque, aut quorumcunque non redderet; taceam uestros, qui mihi, dum recti compos animus durat, minime frequentes maxime desiderabiles iudicabuntur. At postquam nostra sensim temporis  interuallo ira defremuit, percontor num uerbo quispiam preterea detulisset. Respondit ipse, quanquam esset trepidus et sternax, et pre reatu balbutiret ore, cecutiret intuitu, totum quo instrui, quo delectari ualerem, paginis que intercidissent, fuisse mandatum. Quocirca recurrite ad pugillares, replicate membranas, et scripta rescribite. Tandiu enim equanimiter admitto, ut desiderio meo sinister euentus officiat, donec ad uos 106 nostro sermone perueniat, ad nos uestrum non peruenisse sermonem, ualete.



EPISTOLA XIII.

Sidonius [b 1Kb] uectio suo salutem.

Nuper rogatu Germanici spectabilis uiri Cantillensem ecclesiam inspexi. Est ipse loco sitorum facile  primus; quique post tergum cum iam [c 1Kb] duodecim  lustra transmittat, quotidie tamen habitu cultuque conspicuo non iuuenescit solum, sed quodammodo repuerascit. Enim uero uestis astricta, tensus cothurnus, [a 66Kb] crinis in rote specimen accisus, barba intra rugarum latebras mersis ad cutem secta forpicibus; ad hoc et munere superno membrorum solida coniunctio, integer uisus, amplus in celeri gressus incessu, incorrupte lactea dentium compage gingiue. Non illi stomachus nauseat, non uena flammatur, non cor incutitur, non pulmo suspirat, non riget lumbus, non iecur turget, non mollescit manus, non spina curuatur; sed preditus sanitate iuuenili, solam sibi uindicat de senectute reuerentiam. Propter que beneficia peculiaria Dei, quoniam uobis iura amicitie grandia uigent, quippe uicinis; obsecro ac moneo ut  consilio tuo, cui sequendo per conscientiam magnam maximam tribuis auctoritatem, non multum fidat ambiguis, nec nimis nimie credat incolumitati: sed tandem professione religionis arrepta, uiribus potius resurgentis innocentie conualescat, 107 faciat se uetustus annis meritis nouum. Et quoniam nemo ferme est qui plectibilibus careat occultis, ipse super his que clam commissa reminiscitur, palam fusa satisfactione soluatur. Nam sacerdotis pater, filiusque pontificis, nisi sanctus est, rubo similis efficitur; quem de rosis natum, rosasque parientem, et genitis gignentibusque floribus medium, pungentibus comparanda peccatis dumorum uallat asperitas. uale.



EPISTOLA XIu.

Sidonius [b 1Kb] Polemio suo salutem.

 C. Tacitus e maioribus unus tuis, Ulpianorum temporum consularis, sub uerbis cuiuspiam Germanici ducis in historia sua retulit dicens: [c 1Kb] Cum uespasiano mihi uetus amicitia, et dum priuatus esset, amici uocabamur. Quo respicit, ais, ista prefari? ut scilicet memineris, eo tempore quo personam publicam portas, gratie te priuate memorem semper esse oportere. Biennium prope clauditur, quod te prefectum pretorio Galliarum, non noua uestra dignatione, sed nostro affectu adhuc uetere gaudemus. Qui si Romanarum rerum sineret aduersitas, egre toleraremus, nisi singule persone, non dicam prouincie, uariis per te beneficiis amplificarentur. Et nunc cum id quod possibilitas tua non habet, uerecundia non petatur: dicas uelim, qualiter fueris futurus humanus  in factis, qui perduras auarus in uerbis. Nam tuorum peritie comparatus, 108 non solum Cornelios oratores, sed Ausonios quoque petas uincere potes. Si  te hactenus philosophantem, noua subito ob iurisdictionem gloria capit, [d 1Kb] et nos aliquod nomenque decusque gessimus. At si uidetur humilitas nostre professionis habenda contemptui, quia Christo res humanas uitasque medicaturo putrium conscientiarum cultro squalens ulcus aperimus: quod et in nostri ordinis uiris et si adhuc aliquid de negligentia fetet, nichil iam tamen de superbia tumet: noueris uolo, non ut est apud presulem fori, sic esse apud iudicem mundi. Namque ut is qui propria uobis non tacuerit flagitia, damnatur; ita nobiscum qui eadem Deo fuerit confessus, absoluitur. Unde liquido patet, incongrue a partibus uestris nimis reum pronuntiari, cuius causa plus spectat tribunal alienum. Quapropter imminentem querelam nostri doloris nequaquam ualebis  ulterius effundere; quia succedentibus prosperis, siue obliuiscare, siue negligas gratiam antiquam, iuxta est acerbum. Proinde si futura magni pensitas, scribe clerico; si presentia, scribe college. Et hanc in te ipse uirtutem, si naturalis est, excole; si minus, ut insititiam appone; qua sodales uetustos nunquam pro consequentum nouitate fastidias. Porro autem uidebere sic amicis uti quasi floribus, tandiu gratis, donec recentibus. uale.



109 EPISTOLA Xu.

Sidonius [e 1Kb] Elaphio suo salutem.

Epulum multiplex, et capacissima lectisternia para; plurimis uiis, pluribus turbis ad te uenitur; ita bonorum contubernio sedit: quippe postquam omnibus tempus future dedicationis inclaruit. Nam  baptisterium quod olim fabricabamini, scribitis iam posse consecrari. Ad que festa uos uoti, nos ministerii, officii multos, fidei totos causa sollicitat. Siquidem res est grandis exempli, eo tempore a uobis noua ecclesiarum culmina strui, quo uix auderet alius uetusta sarcire. Quod restat, optamus, ut Deo nostro per uberes annos, sicut uota redditis, ita uoueatis reddenda: idque non solum religione celata, sed et conuersione manifesta: mitigatoque temporum statu, tam desiderio meo Christus indulgeat, quam Ruthenorum; ut possitis et pro illis offerre sacrificia, qui iam pro uobis offertis altaria. De cetero, quanquam et extremus autumnus iam diem breuiat, et uiatorum sollicitas aures, foliis toto nemore labentibus, crepulo fragore circumstrepit; inque castellum  ad quod inuitas, ut pote Alpinis rupibus cinctum, sub uicinitate brumali difficilius ascenditur; nos tamen, Deo preuio, per tuorum montium latera  confragosa uenientes, nec subiectas cautes, nec superiectas niues expauescemus: quamuis iugorum profunda decliuitas aggere cochleatim fracto sepe redeunda 110 sit: quia etsi nulla solemnitas, tu satis dignus es, ut est [a 156Kb] Tullianum illud, propter quem Thespie uisantur. uale.



EPISTOLA XuI.

Sidonius [b 1Kb] Ruricio suo salutem.

Accepi per Paterninum paginam uestram, que plus mellis an salis habeat incertum est. Ceterum eloquii copiam hanc prefert, hos olet flores, ut bene appareat, non uos manifesta modo, uerum etiam furtiua quoque lectione proficere. Quanquam et hoc furtum quod deprecaris, exemplati libelli, non uenia tam debeat respicere quam gloria. Quid tu enim  facias absque uirtute, qui nec ipsa peccata sine laude committis? Ego uero quidquid impositum est fraudis mihi ut pote absenti, libens audio, principalique pro munere amplector, qui quodammodo damnum indemne toleraui. Neque enim quod tuo accessit usui, decessit hoc nostre proprietati; aut ad incrementa scientie uestre per detrimenta uenistis aliene. Quin potius ipse iure abhinc uberi preconio non carebis; qui magis igneo ingenio naturam decenter ignis imitatus es, de quo si quid demere uelis, remanet totus qui transfertur. Unde iam parce trepidare, deque moribus amici plusculum recto secus credere. Namque in hoc facto nos magis uulnus polluit culpe, si feriat ictus inuidie. uale.



111 EPISTOLA XuII.

Sidonius [c 1Kb] Aruogasti suo salutem.


Eminentius amicus tuus, domine maior, obtulit mihi, quas ipse dictasti, litteras litteratas, et gratie trifariam renidentis cultu refertas: quarum utique uirtutum caritas prima est, que te cegit in nobis, uel peregrinis, uel iam latere cupientibus, humilia dignari: tum uerecundia, cuius instinctu dum immerito trepidas, merito predicaris; tertia urbanitas, qua te ineptire facetissime allegas, et Quirinalis impletus fonte facundie, potor Moselle Tiberim ructas: sic barbarorum familiaris, quod tamen nescius barbarismorum; par ducibus antiquis lingua, manuque; sed quorum dextera solebat non minus stylum tractare quam gladium. Quocirca sermonis pompa Romani,  si qua adhuc uspiam est, Belgicis olim siue Rhenanis abolita terris, in te resedit: quo uel incolumi, uel perorante, etsi apud limitem ipsum Latina iura ceciderunt, uerba non titubant. Quapropter alternum salue rependens, granditer letor, saltem in illustri pectore tuo uanescentium litterarum remansisse uestigia: que si frequenti lectione continuas, experiere per dies, quanto antecellunt belluis homines, tanto anteferri rusticis institutos. De paginis sane quod spiritalibus uis ut aliquid interpres improbus garriam, iustius hec postulabuntur a sacerdotibus loco propinquis, etate grandeuis, fide claris, opere 112 uulgatis, ore promptis, memoria tenacibus, omni denique meritorum sublimium dote potioribus. Namque ut antistitem ciuitatis uestre relinquam,  consummatissimum uirum, cunctarumque uirtutum conscientia et fama iuxta beatum, multo opportunius de quibuscunque questionibus tibi interrogantur inclyti Galliarum patres et protomyste, nec satis positus in longinquo Lupus, nec parum in proximo Auspicius: quorum doctrine abundanti euentilande, nec consultatio tua sufficit. Proinde quod super hac precum parte non parui, benignus quidem, sed et iustus ignosce: quia si uos imperitiam fugere par est, me quoque decet uitare iactantiam. uale.



EPISTOLA XuIII.

Sidonius Lucontio suo salutem

Obliuisceris quod rogaris, eque contrario, si quid iniungas, ex asse meministi repetere. Perlongum  est, de cito reditu que tu, tuique promiseritis mihi, meisque: quorum omnium non sunt uel minima completa. Quin potius, cum fugam a nobis machinaremini, quo reuersuros ad sacrum pascha uos putaremus, nulle graues sarcine ad predium ex oppido ducte, nulla serraca, nulla esseda subuehendis oneribus attrahebantur. Utque de matronalium partium nil querar fraude, quas cum expeditis tulistis impedimentis, tuque fraterque communis [d 1Kb] uolusianus, uix singulorum clientum 113 puerorumque comitatu ambiebamini: per quod sollicitudinem prosequentum uana mox recurrendi spe fefellistis; certe frater uolusianus, qui forte pergens in predia Baiocassina, totamque prouinciam [e 2Kb] Lugdunensem secundam  peruagaturus, exspectationem nostram specie breuioris itineris elusit. Et nunc tu ipse sic multis contra fidem diebus otiabundus, ais tibi, si quas postea luserim metro nugas, mitti oportere. Annuo iniunctis, quia dignus es ut talia legas. Nam carmen ipsum quod nunc e manibus elabitur, tam rusticanum est tamque impolitum, ut me non illud ad uillam, sed potius e uilla mittere putes. [a 2Kb] Basilicam sancti pontificis confessorisque Martini, Perpetuus episcopus, dignissimus tanto predecessore sucessor, multum priori, que fuit hactenus, capaciorem nouauit. Magnum est, ut ferunt, opus nominandumque; quod in honorem talis uiri factum, talis uir fecisse debuerit. Huius me parietibus inscribere supradictus sacerdos hoc epigramma compellit, quod recensebis;  ut est in his quecunque deposcit priuilegio caritatis imperiosissimus. Atque utinam molis illius pompam, siue donaria, nil huius obsequii turpet oblatio: quod secus fore plurimum timeo. Nisi forsitan inter omnia uenusta sic epigrammatis istius feditas placeat, ut niger neuus candido in corpore: qui quidem solet sic facere risum, quod accipere suffragium. Sed quid hinc amplius? pone fistulas ipse pastorias, et elegie nostre, quia pede claudicat, manum porrige.

114 Martini corpus, totis uenerabile terris,
   In quo post uite tempora uiuit honor,
Texerat hic primum plebeio machina cultu,
   Que confessori non erat equa suo:
Nec desistebat ciues onerare pudore
   Gloria magna uiri, gratia parua loci.
Antistes sed qui numeratur [b 1Kb] sextus ab ipso,
    Longam Perpetuus sustulit inuidiam:
Internum remouens modici penetrale sacelli,
   Amplaque tecta leuans exteriore domo.
Creueruntque simul, ualido tribuente patrono,
    [c 1Kb] In spatiis edes, conditor in meritis:
Que Salomoniaco potis est confligere templo,
    Septima que mundo fabrica mira fuit.
Nam gemmis, auro, argento si splenduit illud,
   Istud transgreditur cuncta metalla fide.
Liuor abi mordax, absoluanturque priores,
   Nil nouet, aut addat garrula posteritas.
Dumque uenit Christus, populos qui suscitet omnes,
   Perpetuo durent culmina Perpetui.

Obtulimus, ut cernis, quod cantilene recentis obuiam manui fuit; sed nec hoc minus, si moras nectis, astra quatiemus, uersibus quoque satirographis, si res exegerit, usuri: quos huic carmini lenitate adequandos falso putabis. Namque efficacius, citius, ardentius natura mortalium culpat aliqua, quam laudet. uale.



115 EPISTOLA XIX.

Sidonius Florentino suo salutem.

Et moras nostras, et silentium accusas: utrumque  purgabile est; namque et uenimus et scribimus. uale.



EPISTOLA XX.

Sidonius Domitio suo salutem.

Tu cui frequenter arma et armatum et armatos inspicere iucundum est; quam uoluptatem putamus mente conciperes, si [d 1Kb] Sigismerem regium iuuenem, ritu atque cultu gentilitio ornatum, ut pote sponsum, seu petitorem, pretorium soceri expetere uidisses? Illum equus quidem phaleris comptus, imo equi radiantibus gemmis onusti antecedebant, uel etiam subsequebantur: cum tamen hoc magis ibi decorum conspiciebatur, quod precursoribus suis, siue pedissequis, pedes et ipse medius incessit, flammeus cocco, rutilus auro, lacteus serico, tum cultui tanto,  coma, rubore, cute concolor. Regulorum autem, sociorumque comitantum forma et in pace terribilis: quorum pedes primi perone setoso talos adusque uinciebantur; genua, crura, sureque sine tegmine.  Preter hoc uestis alta, stricta, uersicolor, uix appropinquans poplitibus exsertis, manice sola brachiorum principia uelantes, uiridantia saga limbis marginata puniceis: 116 penduli ex humero gladii balteis supercurrentibus strinxerant clausa bullatis latera rhenonibus. Eo quo comebantur ornatu, muniebantur: lanceis uncatis, securibusque missibilibus dextre referte, clypeis leuam partem adumbrantibus, quorum lux in orbibus niuea, fulua in umbonibus, ita censum prodebat, ut studium. Cuncta prorsus huiusmodi, ut in actione thalamorum non appareret minor Martis pompa quam ueneris. Sed quid hec pluribus? Spectaculo tali sola presentia tua defuit. Nam cum spectarem que tibi pulchra sunt non te uidere, ipsam eo tempore desiderii tui impatientiam  desideraui. uale.



EPISTOLA XXI.

Sidonius Apro suo salutem.

Est quidem princeps in genere monstrando partis paterne prerogatiua: sed tamen multum est quod debemus et matribus. Non enim a nobis aliquid exsilius fas est honorari, quod pondera illarum, quam quod istorum semina sumus. Sed originis nostre definiende materia uel ratio sit penes physicos: nos unde hec ista premisimus persequamur. [a 1Kb] Heduus pater tibi, mater Aruerna est. Primis Heduis deberis: ergo non solis, uel propter illud exemplum nostri Maronis, quo teste Pallas sic habitus Arcas, quod pariter et Samnis, in Mezentium mouere potuisset, ut peregrinus, arma Hetruscorum, ni mixtus  matre Sabella, partem quoque 117 patrie inde traxisset. Ecce habes magnum maximo auctore documentum, quod patrie pars computanda sit et regio materna: nisi petas, et cum ab historia non recedunt, mentiri existimabis. Igitur Aruerni si portionem tui saltim uicissim iure sibi uindicant, patienter admitte querimoniam desiderantum; qui tibi per unius oris mei officium, non unius pectoris profudere secretum. Quos palam et coram dicere puta: Quid in te mali tantum, ingrate, commisimus, ut per tot annos quondam humum altricem nunc uelut hosticum solum fugias? Hic incunabula tua fouimus;  hic uagientis infantie lactentia membra formauimus; hic ciuicarum baiulabare pondus ulnarum. Hinc [b 1Kb] auus Fronto blandus tibi, sibi seuerus, qui exemplo esse potuisset his quos habemus nos in exemplo; hinc auia Auspicia, que tibi post tue matris orbata decessum, dependit una curam duarum. Sed et matertera tua hinc, et hinc fuit sanctior sanctis Frontina uirginibus, quam uerebatur mater, pater uenerabatur, summe abstinentie puella, summi rigoris ac fidei ingentis, sic Deum timens, ut ab hominibus timeretur. Hic te imbuendum liberalibus disciplinis, grammatici, rhetorisque studia florentia monitu certante fouerunt: unde tu non tam mediocriter institutus existis, ut tibi liceat Aruernos uel propter litteras non amare. Taceo [c 1Kb] territorii peculiarem iocunditatem;  taceo illud equor agrorum, in quo sine periculo questuose fluctuant in segetibus unde: quod industrius quisque quo plus 118 frequentat, hoc minus naufragat: uiatoribus molle, fructuosum aratoribus, uenatoribus uoluptuosum; quod montium cingunt dorsa pascuis, latera uinetis, terrena uillis, saxosa castellis, opaca lustris, aperta culturis, concaua fontibus, abrupta fluminibus; quod denique huiusmodi est, ut semel uisum aduenis, multis patrie obliuionem sepe persuadeat. Taceo ciuitatem ipsam, tui semper sic amantissimam, ut soli nobilium contubernio preferre nil debeas; cui tu manu iniecta feliciter raptus inserebare: sicque omnes presentie uestre uoluptas, quod tamen nullum satias cepit. Iam quid istic de re familiari tua dicam, cuius hic  status est, ut tuam expensam hoc sit facilius toleratura, quod crebrius? Nam dominus agricola si larem hic foueat, sic facit sumptum, quod auget et reditum. Hec unus tibi omnium, certe bonorum ciuium uoto, petitu, uice garrio: qui cum tanto honore te poscant, tanto amore desiderent, intelligi datur, gaudii plus te, dum tribuis quod rogaris, assecuturum. uale.



EPISTOLA XXII.

Sidonius [d 1Kb] Leoni suo salutem.

uir magnificus Hesperius, gemma amicorum litterarumque, nuper urbe cum rediit e Tolosatium, precipere te dixit, ut epistolarum curam, iam terminatis  libris earum, conuerteremus ad stylum historie. Reuerentia summa, summo et affectu, 119 talem atque tantam sententiam amplector: idoneum quippe pronuntias ad opera maiora, quem mediocria putas deserere debere. Sed quod fatendum est, facilius audeo huiusmodi suspicere iudicium, quam suscipere consilium. Res quidem digna quam tu iuberes: sed non minus digna quam faceres. Namque et antiquitus, cum C. Cornelius C. Secundo paria suasisset, ipse postmodum quod iniunxit arripuit: idque ab exemplo nunc melius aggrederis: quia et ego Plinio ut discipulus assurgo, et tu uetusto genere narrandi iure Cornelium anteuenis; qui seculo nostro si reuiuisceret, teque qualis in litteris et quantus habeare, conspicaretur, modo uerius Tacitus esset.  Itaque tu molem thematis missi recte capessis, cui preter eloquentiam singularem, scientie ingentis magna opportunitas. Quotidie namque per potentissimi consilia regis, totius sollicitus orbis, pariter eius negotia et iura, federa et bella, loca, spatia, merita cognoscis. Unde quis iustius sese ad ista succinxerit, quam ille, quem constat gentium motus, legationum uarietates, facta ducum, pacta regnantum, tota denique publicarum rerum secreta didicisse? quique prestanti positus in culmine, non necesse habet, uel supprimere uerum, uel concinnare mendacium? At nostra longe conditio dispar, quibus dolori peregrinatio noua, nec usui lectio uetusta: tum religio professioni est, humilitas appetitui, mediocritas obscuritati; nec in presentibus  rei tantum, quantum in futuris spei locatum. 120 Postremo languor impedimento; iamque uel sero propter hunc ipsum desidia cordi equeua. Certe iam super studiis nulla laus cure, sed ne posthuma quidem: precipue gloriam nobis paruam ab historia petere fixum; quia per homines clericalis officii temerarie nostra, iactanter aliena, preterita infructuose, presentia semiplene, turpiter falsa, periculose uera dicuntur. Est enim huiusmodi thema, uel opus, in quo bonorum si facias mentionem, modica gratia paratur; si notabilium, maxima offensa. Sic se ille protinus dictioni color, odorque satyricus admiscet. Ilicet scriptio historica uidetur ordine a nostro multum abhorrere, cuius inchoatio inuidia, continuatio labor, finis est odium. Sed tunc  ista proueniunt, clericis si aliquid dictetur auctoribus, qui colubrinis oblatratorum molaribus fixi, si quid simpliciter edamus, insani; si quid exacte, uocamur presumptiosi. At si tu ipse, cui datum est saltibus glorie proterere posse ceruices uituperonum, seu supercurrere, materie istius libens prouinciam sortiare: nemo te celsius scripserit, nemo antiquius, etiam si placeat recentia loqui; quandoquidem sermonum  copia impletus ante, nunc rerum, non reliquisti cur uenenato morsu secere. Atque ideo te in posterum consuli utilitas, audiri uoluptas, legi auctoritas erit. uale.



121 EPISTOLA XXIII.

Sidonius [a 1Kb] Proculo suo salutem

Filius tuus, imo communis, ad me cucurrit; qui te relicto deliquisse se meret, obrutus penitendi pudore transfugii. Igitur audito culpe tenore, corripui latitabundum uerbis amaris, uultu minaci, et mea quidem uoce, sed uice tua: dignum abdicatione, cruce, culeo clamans, ceterisque suppliciis parricidalibus. Ad hec ille confusus irrubuit, nil impudenti excusatione deprecatus errorem; sed ad cuncta conuictum cum redarguerem, uerecundie iunxit comites  lacrymas, ita profluas ubertimque manantes, ut secuture correctioni fidem fecerint. Rogo ergo sis clemens in se seuero: et dominum sequens, non habeas te iudice reum se profitente damnabilem: quem si inaudita genera penarum iubeas inexoratus excipere, non potest amplius per te dolore, quam per se pudore torqueri. Libera metu desperationem suam, libera confidentiam meam, et pietatis paterne necessitate, si bene interpretor, te quoque absolue, qui conficeris occulto, quod filius publico merore conficitur: cui fecisse me constat plurimum iniurie; si tu tamen uel parum feceris: quam certe ut spero non facies, nisi scopulis durior duras, aut adamantibus rigidior perseueras insecabilibus. Ergo si de moribus tuis deque amicitiis iuste meliora presumo,  excusato propitius indulge: quem 122 reconcilians fore fidelem constanter in posterum spondeo; quoque uelociter culpa soluto, ego beneficio ligor: magnopere deposcens, non ut ignoscas modo, uerum ut et protinus, et reuertentem non domo solum, sed et pectore admittas. Deus magne! quam letus orietur tibi dies, mihi nuntius, animus illi, cum paternis pedibus affusus, ex illo ore leso, ore terribili conuicium exspectans, osculum exceperit. uale.



EPISTOLA XXIu.

Sidonius Turno suo salutem.

Bene nomini, bene negotio tuo congruit Mantuani illud:

Turne, quod optanti diuum promittere nemo
 Auderet, uoluenda dies en attulit ultro.
Pecuniam pater tuus Turpio, uir tribunitius, mutuam pridem, si recordaris, [b 1Kb] a Maximo Palatino postulauit, impetrauitque; nil quidem loco fiducie pignorisque, uel argenti sequestrans, uel obligans prediorum: sed, ut chirographo facto docetur, cauta centesima est feneratori: que per bilustre producta tempus modum [c 96Kb] sortis ad duplum adduxit. Sed cum  pater tuus morti propinque morbo incumbente succumberet; atque ob hoc ipsum publica auctoritas male ualentem patremfamilias uiolentius ad reformandum debitum arctaret, nec sustineri ualeret improbitas exsecutorum; proficiscenti mihi Tolosam, iam desperatus 123 litteris imperauit, ut me rogante creditor uester modicas saltem largiretur inducias. Precibus orantis citus annui: quia cum Maximo mihi non notitie solum, uerum et hospitii uetera iura. Igitur ad amicum libens ex itinere perrexi, quanquam uilla non paucis aggere a publico millibus abesset. Ut ueni, occurrit mihi ipse, quem noueram anterius corpore erectum, gressu expeditum, uoce liberum, facie liberalem, multum ab antiquo dissimilis incessu. Habitus uiro, gradus, pudor,  color, sermo religiosus; tum [a 2Kb] coma breuis, barba prolixa, tripodes selle, cilicum uela foribus appensa, lectus nil habens plume, mensa nil purpure; humanitas ipsa sic benigna, quod frugi, nec ita carnibus abundans, ut leguminibus. Certe si quid in cibis unctius, non sibi, sed hospitibus indulgens. Cum surgeremus, clam percontor astantes, quod genus uite de tribus arripuisset ordinibus; [b 75Kb] monachum ageret, an clericum, penitentemne? dixerunt, nuper impacto sacerdotio fungi, quo recusantem factiose ligasset ciuicus amor. Luce reuoluta, dum pueri clientesque capiendis animalibus occuparentur, secrete collocutionis peto copiam. Prestat: amplector nil opinantem, gratularique me primum pro sui status apice confirmo, tum consequentes misceo preces.  Turpionis nostri rogata profero, allego necessitates, extrema deploro, que duriora merentibus amicis hinc uiderentur, quod fenore ligatus corpore solueretur: meminisset ergo professionis sue noue, 124 sodalitatis antique, exactorumque circumlatrantum  barbaram instantiam indultis tantisper induciis moderaretur: et si decessisset eger, tribueret heredibus annui luctus tempus immune: si, quod optarem, pristinam Turpio salutem recuperasset, indulgeret exhausto per otium facultatem conualescendi. Adhuc rogabam, cum repente uir totius caritatis flere granditer cepit non moram debiti, sed periculum debitoris; frenatoque singultu, Absit a me, inquit, ut hec reposcam clericos ab egro, que uix petissem miles a sospite. Sed et liberos eius ita diligo, ut etiamsi quid aduersum cesserit amico, nil sim ab his amplius postulaturus quam mei officii ratio permittit. Quapropter scribe sollicitis; quoque credant plus litteris tuis, meas iunge, quisquis ille fuerit languoris euentus  quod et  annuum solutioni spatium prorogabo, et superpositam medietatem que per usure nomen accreuit, indulgeam, sola simpli restitutione contentus. Egi ad hec gratias, Deo maximas, hospiti magnas, qui sic amaret tam suam famam quam conscientiam, confirmans amicum premittere sibi quod dimitteret uobis, atque hinc superna regna mercari, quod beneficia terrena non uenderet. Ergo quod restat, enitere, ut auctore te protinus saltim commodata summa soluatur: sic ut ingentes nichilominus gratias agas etiam nomine illorum qui tibi germanitate coniuncti, fors per etatem sapere non possunt quid muneris consequantur. 125 Non est cur dicere incipias, Habeo consortes, necdum celebrata diuisio est; auarius constat me esse tractatum quam coheredes; frater  et soror sub annis adhuc tutelaribus agunt; necdum sorori maritus, fratri necdum curator, curatori necdum satisdator inuentus est; quod quidem totum creditoribus bene, sed malis dicitur. At cum habet talis persona contractum, que uelit medium relaxare,  cum totum possit exigere; si moram patitur quidquid propter misericordiam concesserat pie, iuste reposcit propter iniuriam. uale.



EPISTOLA XXu.

Sidonius [a 12Kb] Domnulo suo salutem.

Nequeo differre, quin grandis communione te gaudii festinus impertiam: nimirum nosse cupientem, quid pater noster in Christo, pariter et pontifex Patiens, [b 2Kb] Cabillonum profectus, more religionis, more constantie sue fecerit. Cum uenisset in oppidum suprascriptum, prouincialium sacerdotum preuio partim, partim comitante collegio, scilicet ut municipio summus aliquis antistes ordinaretur: cuius ecclesie disciplina nutabat, postquam iunior episcopus Paulus discesserat decesseratque: exceperunt pontificale  concilium uarie uoluntates oppidanorum, nec non et illa, que bonum publicum semper euertunt, studia priuata; que quidam triumuiratus accenderat 126 competitorum: quorum hinc antiquam natalium prerogatiuam reliqua destitutus morum dote ructabat: hic per fragores parasiticos, culinarum suffragio comparatos, Apicianis plausibus ingerebatur; hic apice uotiuo si potiretur, tacita pactione promiserat ecclesiastica plausoribus suis prede predia fore. Quod ubi uiderunt sanctus Patiens et sanctus Euphronius, qui rigorem firmitatemque sententie sanioris, preter odium gratiamque, primi tenebant; consilio cum cepiscopis prius clam communicato,  quam palam prodito, strepituque despecto turbe furentis, iactis repente manibus arreptum, nichilque tum minus quam que agebantur optantem suspicantemque, sanctum Ioannem, uirum honestate, mansuetudine insignem , attamen hunc [c 1Kb] iam secundi ordinis sacerdotem, dissonas inter partium uoces, que differebant laudare non ambientem, sed nec audebant culpare laudabilem; stupentibus factiosis, erubescentibus malis, acclamantibus bonis, reclamantibus nullis, collegam sibi consecrauere. Nunc ergo [d 1Kb] Iurensia si  te remittunt iam monasteria in que libenter solitus ascendere, iam celestibus supernisque preludis habitaculis, gaudere te par est de communium patrum uel patronorum, 127 seu sic sentiente concordia, seu sic concordante sententia. Illius quoque nomine exsulta, quem creauerunt Euphronius testimonio, Patiens manu, ambo iudicio. In quo fecit Euphronius quod conueniret non senectutis modo sue, uerum etiam dignitatis longeuitati: fecit et Patiens uir quamlibet magnis par tamen laudibus, quod satis decuit facere personam, que caput est [e 1Kb] ciuitati nostre per sacerdotium, prouincie uero uestre per ciuitatem. uale.



LIBER QUINTUS,



128 EPISTOLA PRIMA.

Sidonius [a 1Kb] Petronio suo salutem.


Audio quod lectitandis epistolis meis uoluptuosam  patientiam impendas. Magnum hoc est, et litterarum uiro conuenientissimum, cum studiis ipse maximis polleas, ea et in aliis etiam minima complecti. Sed  ex hoc ipso consummatissima tibi gloria reponderatur, nam satis eminet meritis ingenii proprii, qui fuerit fautor alieni. Commendo uindicium necessarium 129 meum, uirum religiosum, et leuitice dignitati quam nuper indeptus est, accommodatissimum. Qui meis e pugillaribus transferre que iusseras non uacans, per quam prouinciam fuit, hic uobis aliquid neniarum munusculi uice detulit: quanquam que tua sanctitas, semper grandia litteras nostras premia putes. Interea necessitatem prefati portitoris insinuo, quem traxit isto negotii oborti bipartita conditio. Siquidem hac definitione perrexit, ut aut ineat litem, aut adeat hereditatem. Nam patrueli paterno celibi intestatoque defuncto, per agnationis prerogatiuam succedere parat; nisi tamen ceptis factiosa  uis obuiet. Contra quas tamen cunctas difficultates, solus post opem Christi supplici tuo sufficis: cuius confido, quod si meruerit persona gratiam, consequetur causa uictoriam. uale.



EPISTOLA II.

Sidonius Nymphidio suo salutem.

[a 1Kb] Librum de Statu anime, tribus uoluminibus illustrem, Mamertus Claudianus, peritissimus Christianorum philosophus, et quorumlibet primus eruditorum totis sectate philosophie membris, artibus, partibusque comere et excolere curauit, nouem quas uocant Musas, disciplinas aperiens esse, non feminas. Namque in paginis eius uigilax lector inueniet ueriora nomina Camenarum, que propriam de se sibi pariunt nuncupationem. 130 Illic enim et  grammatica diuidit, et oratoria declamat, et arithmetica numerat, et geometria metitur, et musica ponderat, et dialectita disputat, et astrologia prenoscit, et architectonica struit, et metrica modulatur. Huius lectionis nouitate letatus, excitatusque maturitate, raptim recensendam transferendamque, ut uideras, petisti, ut petieras impetrasti, sub sponsione cite redhibitionis. Nec me falli, nec te fallere decet. Tempus est commodata restitui: quia liber ipse, si placuit, debuit exhibere satietatem, si displicuit, debuit mouere fastidium. Tu autem quidquid illud est, fidem tuam celeriter absolue: ne si repetitum libellum serius reddere paras, membranas potius uidearis amare, quam litteras. uale.



EPISTOLA III.

Sidonius Apollinari suo salutem.


Par erat quidem garrulitatem nostram silentii uestri talione frenari. Sed quoniam perfecta dilectio non tam debet recolere quid officiorum soluat, quam meminisse quid debeat; etiam nunc laxatis uerecundie  habenis obsequium alloquii impudentis iteramus. Cuius improbitas uel hinc maxime dignoscitur, quod tacetis. Ergo ne quid tempore hostilitatis ageretis, frater, nosse non merui? Dissimulastis trepido pro uobis amico uel securitatem prodere, uel timorem? Quid est aliud, si requirenti tuas supprimis actiones, 131 quam suspicari eum qui tui sollicitus existat, aut certe non gauisurum compertis prosperis, aut tristem, si diuersa cesserint, non futurum? Facessat hec a bonis moribus impietatis opinio, et a candore suo uera caritas neuum tam misere suspicionis eliminet. Namque, ut Crispus uester affirmat, idem uelle, atque idem nolle, ea demum firma amicitia est. Interea si uel uos ualetis, bene est. Ego autem infelicis conscientie  mole depressus, ui febrium nuper extremum salutis accessi; ut pote cui indignissimo tante professionis pondus impactum est: qui miser [b 1Kb] ante compulsus docere quam discere, et ante presumens bonum predicare quam facere, tanquam sterilis arbor, cum non habeam opera pro pomis, spargo uerba pro foliis. Quod restat, orate, ut opere pretium sit, quod ab inferna propemodum sede remeauimus: ne si in preteritis criminibus manserimus, incipiat ad anime potius mortem pertinere, quod uiuimus. Ecce quod agimus indicauimus; ecce adhuc quid agatis inquirimus. Fit a nostra parte quod pium est: uos deinceps facite quod uidetur. Illud sane uelut Atticas leges ita ere credite incisum, nos sub ope Christi nunquam admissuros  amoris terminum, cuius studuimus fundare principium. uale.



132 EPISTOLA Iu.

Sidonius Simplicio suo salutem.

Quod non recepi scripta qui miseram, imputo amicitie, sed deputo plus pudori. Nam, nisi preter equum autumo, ut salutatio mihi debita dissimularetur, non illud contumacia, sed uerecundia fuit. At si ulterius pagine garrienti forem claudis, pessulum opponis; quieti quidem tue non inuitus indulgeo, sed non procul a te reos meos inuenturum me esse denuntio. Nam totam silentii uestri inuidiam uerti non iniurium est ad superbiam filiorum, qui se diligi sentientes, quoddam patiuntur de nostra sedulitate fastidium: quos monere pro patria auctoritate debetis, ut contracte  apud nos offense amaritudinem politis affatibus dulcare non desinant. uale.



EPISTOLA u.

Sidonius [c 1Kb] Syagrio suo salutem.

Cum sis consulis pronepos, idque per uirilem successionem  ; cum sis igitur e semine pete, cui procul dubio statuas dederant littere, si trabee non dedissent: quod etiam nunc auctoris culta uersibus uerba testantur, a quo studia posterorum, ne parum quidem, quippe in hac parte, degenerauerunt: immane narratu est, quantum 133 stupeam sermonis te Germanici notitiam tanta facilitate rapuisse. Atqui pueritiam tuam competenter scholis liberalibus memini imbutam, et sepenumero acriter eloquenterque declamasse coram oratore, satis habeo compertum. Atque hec cum ita sint, uelim dicas, unde subito hauserunt pectora tua euphoniam gentis aliene; ut modo mihi post ferulas lectionis Maroniane, postque desudatam uaricosi Arpinatis opulentiam loquacitatemque,  [a 1Kb] quasi [b 1Kb] de Hilario uetere nouus falco prorumpas? Aestimari minime potest, quanto mihi ceterisque sit risui, quoties audio, quod te presente formidet facere lingue sue barbarus barbarismum. Astupet tibi epistolas interpretanti curua Germanorum senectus, et negotiis mutuis arbitrum te disceptatoremque desumit. Nouus Burgundionum Solon in legibus disserendis; nouus Amphion in citharis, sed tricordibus temperandis, amaris, frequentaris, expeteris, oblectas, eligeris, adhiberis, decernis, audiris. Et quanquam eque corporibus ac sensu rigidi sint indolatilesque, amplectuntur in te pariter et discunt sermonem patrium, cor Latinum. Restat hoc unum, uir facetissime, ut nichilo segnius, uel cum uacabit, aliquid lectioni operis impendas, custodiasque hoc,  prout es elegantissimus, temperamentum, ut ista tibi lingua teneatur, ne ridearis; illa exerceatur, ut rideas. uale.



134 EPISTOLA uI.

Sidonius [c 1Kb] Apollinari suo salutem.


Cum primum estas decessit autumno, et Atuernorum timor potuit aliquantisper ratione temporis temperari, uiennam ueni: ubi Thaumastum germanum tuum, quem pro iure uel sanguinis uel etatis, reuerenda familiaritate complector, mestissimum inueni. Qui quanquam recenti celibatu granditer afficiebatur, pro te tamen parum minus anxius erat. Timebat enim uerebaturque, ne quam tibi calumniam turbo barbaricus, aut militaris concinnaret improbitas. Namque confirmat [d 1Kb] magistro militum Chilperico, uictoriosissimo uiro, relatu uenenato quorumpiam sceleratorum fuisse secreto insusurratum, tuo precipue machinatu, [e 46Kb] oppidum uasionense [f 1Kb]  partibus noui principis applicari. Si quid hinc tibi tuisque suspicionis incutitur, raptim doce recursu familiarium paginarum; ne uobis sollicitudinis aut presentie mee opportunitas pereat. Cure mihi peculiariter erit, si quid tamen cauendum existimabis, ut te faciat aut gratia impetrata securum, aut explorata iracundia cautiorem. uale.



EPISTOLA uII.

Sidonius Thaumasto suo salutem.

Indagauimus tandem, qui apud [g 1Kb] tetrarcham nostrum germani tui, et e diuerso partium, noui 135 principis amicitias criminarentur, si tamen fidam sodalium sagacitatem clandestina delatorum non fefellere uestigia. Hi nimirum sunt, ut idem coram positus audisti, quos se iam dudum perpeti inter clementiores  barbaros Gallia gemit. Hi sunt quos timent etiam qui timentur. Hi sunt quos hec peculiariter prouincia manet inferre calumnias, deferre personas,  afferre minas, auferre substantias. Hi sunt quorum laudari audis in otio occupationes, in pace predas, inter arma fugas, inter uina uictorias. Hi sunt qui causas morantur adhibiti, impediunt pretermissi, fastidiunt admoniti, obliuiscuntur locupletati. Hi sunt qui emunt lites, uendunt intercessiones, deputant arbitros, iudicanda dictant, dictata conuellunt, attrahunt litigaturos, protrahunt audiendos, trahunt addictos, retrahunt transigentes. Hi sunt quos si petas etiam nullo aduersante beneficium, piget promittere, pudet negare, penitet prestitisse. Hi sunt quorum comparationi digitum tollerent [a 1Kb] Narcissus, Asiaticus, Massa, Marcellus, Carus, Parthenius, Licinus et Pallas. Hi sunt qui inuident tunicatis otia, stipendia paludatis, uiatica ueredariis, mercatoribus nundinas,  munuscula legatis, portoria quadruplatoribus, predia prouincialibus, [b 1Kb] flamonia municipibus, arcariis pondera, mensuras allectis, salaria tabulariis, dispositiones numerariis, pretorianis sportulas, ciuitatibus inducias, uectigalia publicanis, reuerentiam clericis, originem nobilibus, consessum prioribus, congressum equalibus, cinctis 136 iura, discinctis priuilegia, scholas instituendis, mercedes instituentibus, litteras institutis. Hi sunt qui nouis opibus ebrii, ut et minima cognoscas, per utendi intemperantiam produnt imperitiam possidendi. Nam libenter incedunt armati ad epulas, albati ad exsequias, pelliti ad ecclesias, pullati ad nuptias, [c 1Kb] castorinati ad litanias. Nullum illis genus hominum, ordinum, temporum, cordi est. In foro Scythe, in cubiculo uipere, in  conuiuio scurre, in exactionibus harpyie, in collocutionibus statue, in questionibus bestie, in tractatibus cochlee, in contractibus trapezite; ad intelligendum saxei, ad iudicandum lignei, ad succensendum flammei, ad ignoscendum ferrei, ad amicitias  pardi, ad facetias ursi, ad fallendum uulpes, ad superbiendum tauri, ad consumendum minotauri. Spes firmas in rerum motibus habent, dubia tempora certius amant, et ignauia pariter conscientiaque trepidantes, cum sint in pretoriis leones, in castris lepores, timent federa, ne discutiantur; bella, ne pugnent. Quorum si nares afflauerit uspiam rubiginosi aura marsupii, confestim uidebis illic et oculos Argi et manus Briarei, et Sphingarum ungues, et periuria Laomedontis, et Ulyssis argutias, et Sinonis fallacias, et fidem Polymnestoris, et pietatem Pygmalionis adhiberi. His moribus obruunt uirum non minus bonitate quam potestate prestantem. Sed quid faciat unus undique uenenato uallatus interprete? Quid inquam faciat, cui natura cum bonis, uita cum  malis est? Ad quorum 137 consilia Phalaris cruentior, Mida cupidior, Ancus iactantior, Tarquinius superbior, Tiberius callidior, Caius periculosior, Claudius socordior, Nero impurior, Galba auarior, Otho audacior, uitellius sumptuosior, Domitianus truculentior redderetur. Sane quod principaliter medetur afflictis, temperat [d 1Kb] Lucumonem nostrum Tanaquil sua, et aures mariti uirosa susurronum fece completas opportunitate salsi sermonis eruderat. Cuius studio scire uos par est; nichil interim quieti fratrum communium apud animum communis patroni [e 9Kb] iuniorum Cibyratarum uenena nocuisse, neque quidquam  nocitura; si modo quandiu presens potestas [1 1Kb] Lugdunensem Germaniam [f 1Kb] regit, nostrum suumque Germanicum presens Agrippina  moderetur. uale.



EPISTOLA uIII

Sidonius [g 1Kb] Secundino suo salutem.

Diu quidem est, quod te hexametris familiarius inseruientem stupentes predicantesque lectitabamus.  Erat siquidem materia iocunda, seu nuptiales tibi thalamorum faces, siue perfosse regiis ictibus fere describerentur. Sed triplicibus trocheis nuper in metrum hendecasyllabum compaginatis nichil ne tuo quidem iudicio simile fecisti. Deus bone! quid illic inesse [a 1Kb] fellis, leporis, piperateque facundie minime tacitus inspexi? nisi quod feruentis fulmen ingenii, et eloquii salsa libertas, 138 plus personis forte, quam causis impediebantur: ut mihi non figuratius Constantini domum uitamque uideatur, uel pupugisse uersu gemello [b 1Kb] consul Ablauius, uel momordisse, disticho tali clam palatinis foribus appenso.

Saturni aurea secla quis requirat?
Sunt hec gemmeà, sed Neroniana

Quia scilicet predictus Augustus, iisdem fere temporibus,  exstinxerat [c 23Kb] coniugem Faustam calore balnei, filium Crispum frigore ueneni. Tu tamen nichilo segnius operam saltem facetis satyrarum coloribus intrepidus impende. Nam tua scripta, [d 1Kb] nostrorum  uitiis proficientibus tyrannopolitarum, locupletabuntur. Non enim tam mediocriter intumescunt, quos nostra iudicia, secula, loca, fortunatos putant; ut de nominibus ipsorum quandoque reminiscendis sit posteritas laboratura. Namque improborum probra, eque ut preconia bonorum, immortalia manent uale.



EPISTOLA IX.

Sidonius Aquilino suo salutem.

In meo ere duco, uir omnium uirtutum capacissime, si dignum tu quoque putas, ut quantas habemus amicitiarum causas, tantas habeamus ipsi amicitias. Auitum est quod reposco: testes mihi impresentiarum aui nostri super hoc negotio [e 1Kb] Apollinaris et Rusticus aduocabuntur; quos laudabili familiaritate coniunuerat  litterarum, 139 dignitatum, periculorum, conscientiarum similitudo: cum [f 207Kb] in Constantino inconstantiam, [g 1Kb] in Iouino facilitatem, [h 1Kb] in Gerontio perfidiam; singula in singulis, omnia [i 2Kb] in Dardano  crimina simul exsecrarentur. Aetateque media, patres nostri sub uno contubernio, uix dum a pueritia, in totam adolescentiam euecti, principi Honorio [a 1Kb] tribuni notariique militauere, tanta caritate peregrinante ut inter eos minima fuerit causa concordie, quod filii amicorum commemorabantur. In principatu ualentiniani imperatoris [b 1Kb] unus Galliarum prefuit parti, alter soliditati. Sed ita se quodam modo tituli amborum compensatione fraterna ponderauerunt, ut prior fuerit fascium [c 1Kb] tempore, qui erat posterior dignitate. uentum ad nos, id est, uentum est ad nepotes: quos nil decuerit plus cauere quam ne parentum antiquorumque nostrorum per nos forte uideatur antiquata dilectio. Ad hoc in similem familiaritatem, preter hereditariam prerogatiuam, multifaria opportunitate  compellimur: etas utriusque non minus iuncta quam patria. Unus nos exercuit ludus, magister instituit; una nos letitia dissoluit, seueritas cercuit, disciplina formauit. De cetero, si Deus annuit, in annis iam senectutis initia pulsantibus, simus, nisi respuis, anime due, animus unus; imbuamusque liberos inuicem diligentes, idem uelle, nolle, refugere, sectari. Hoc patrum uero iam supra uota, si per Rusticum Apollinaremque, proauorum predicabilium, tam reformentur corda quam nomina. uale.



140 EPISTOLA X.

Sidonius Sapaudo suo salutem.

Si quid omnino Pragmatius illustris, hoc inter reliquas animi uirtutes optime facit; quod amore  studiorum te singulariter amat, in quo solo, uel maxime animum aduertit, ueteris peritie, diligentieque resedisse uestigia. Et quidem non iniuria tibi fautor est: nam debetur ab eo percopiosus litteris honor. Hunc olim perorantem et rhetorica sedilia plausibili oratione frangentem, socer eloquens ultro in familiam patriciam asciuit: licet illi ad hoc  etas, uenustas, pudor, patrocinarentur.  Sed ut comperi, erubescebat iam etiam tunc uir serius et forme dote placuisse; quippe cui merito ingenii suffecisset adamari; et uere optimus quisque morum prestantius pulchritudine placet. Porro autem preteruolantia corporis decoramenta currentis eui profectu defectuque labascunt. Hunc quoque manente sententia, Gallis post prefectus [d 1Kb] Priscus ualerianus, consiliis suis tribunalibusque sociauit; iudicium antiquum perseuerantissime tenens, ut cui scientie obtentu iunxerat sobolem, iungeret et dignitatem. Tua uero tam clara, tam spectabilis dictio est, ut illi diuisio [e 1Kb] Palemonis, grauitas Gallionis abundantia Delphidii, Agrecii disciplina, fortitudo Alcimi, Adelphii teneritudo, rigor Magni, dulcedo uictorii, non modo non superiora, 141 sed uix equiparabilia  scribantur. Sane ne uidear tibi sub hoc quasi hyperbolico rhetorum catalogo blanditus quippiam gratificatusque, solam tibi acrimoniam Quintiliani pompamque Palladii comparari non ambigo, sed potius acquiesco. Quapropter si quis post uos Latine fauet eruditioni, huic amicitie gratias agit, et sodalitati uestre, si quid hominis habet, tertius optat adhiberi. Quanquam quod est grauius, non sit satis ambitus iste fastidium uobis excitaturus, quia pauci studia nunc honorant. Simul et naturali uitio fixum est radicatumque pectoribus humanis, ut qui non intelligunt artes, non mirentur artifices. uale.



EPISTOLA XI.

Sidonius Potentino suo salutem

Multum te amamus: et quidem huiusce dilectionis  non est erroneus aut fortuitus affectus. Namque ut sodalis tibi deuinctior fierem, iudicaui. Est enim consuetudinis mee, ut eligam ante, post diligam. Quenam, inquis, in me tibi probanda placuere? Dicam libenter et breuiter: quorum unum fieri gratia, alterum charta compellit. ueneror in actionibus tuis, quod multa bono cuique imitabilia geris. Colis ut qui solertissime, edificas ut qui dispositissime, uenaris  ut qui efficacissime, pascis ut qui exactissime, iocaris ut qui facetissime, iudicas ut qui equissime, suades ut qui sincerissime, commoueris ut qui tardissime, placaris 142 ut qui celerrime, redamas ut qui fidelissime. Hec omnia exempla uiuendi iam hinc ab annis puberibus meus Apollinaris si sequitur, gaudeo: certe, ut sequatur, admoneo. In quo docendo instituendoque, modo sub ope Christi disposita succedant, plurimum letor maximam me formulam uite de moribus tuis mutuaturum. uale.



EPISTOLA XII.

Sidonius Calminio suo salutem.

Quod rarius ad uos a nobis pagina meat, non nostra superbia, sed aliena impotentia facit. Neque super his quidquam planius queras; quippe cum  silentii huius necessitatem par apud uos metus interpretetur. Hoc solum tamen libere gemo, quod turbine dissidentium partium segreges facti, mutuo minime fruimur aspectu. Neque unquam patrie sollicitis offerris obtutibus; nisi forsitan cum ad arbitrium terroris alieni, uos lorice, nos propugnacula tegunt. Ubi ipse in hoc solum captiuus adduceris, ut pharetras sagittis uacuare, lacrymis oculos implere cogaris; nobis quoque non recusantibus, quod tua satis aliud moliuntur uota, quam iacula. Sed quia interdum, et si non per federum ueritatem, saltem per induciarum imaginem, quedam spei nostre libertatis fenestra resplendet: impense flagito, uti nos, cum maxime potes, affatu pagine frequentis impertias; sciens tibi in animis 143 obsessorum ciuium  illam manere gratiam, que obliuiscatur obsidentis inuidiam. uale.



EPISTOLA XIII.

Sidonius [a 1Kb] Pannychio suo salutem.

[b 1Kb] Seronatum Tolosa nosti redire: si nondum , uel per hec disce. Iam Clausentiam pergit Euanthius; iamque contractas operas cogit eruderare, si quid forte deiectu caduce frondis agger insorduit. Certe si quid uoraginosum est, ipse humo aduecta scrobibus oppletis trepidus exequat, ut pote belluam suam de ualle Tarmis ducaliter antecessurus; musculis similis inter saxosa, uel breuia, balenarum corpulentiam pregubernantibus. At ille sic ira celer, quod piger mole, seu draco e specu uix  euolutus, iam metu exsanguibus Gabalitanis e proximo infertur: quos singulos sparsos, inoppidatos, nunc inauditis indictionum generibus exhaurit, nunc flexuosa calumniarum fraude circumretit; ne tum quidem domum laboriosos redire permittens, cum tributum annuum datauere. Signum et hoc certum est imminentis aduentus, quod cateruatim, quo se cunque conuerterit, uincti trahuntur uincula trahentes: quorum dolore letatur, pascitur fame: precipue pulchrum arbitratus, ante turpare quam punire damnandos: crinem uiris nutrit, mulieribus incidit: e quibus tamen, si rara quosdam uenia respexerit, hos uenalitas soluit, 144 uanitas illos, nullos misericordia. Sed explicande bestie tali nec oratorum princeps Marcus Arpinas, nec petarum  Publius Mantuanus, sufficere possunt. Proinde quia dicitur hec ipsa pernicies appropinquare  preueni morbum prouidentie salubritate; contraque lites iurgiosorum, si que mouentur, pactionibus consule, [c 1Kb] contra tributa securitatibus: ne malus homo rebus bonorum uel quod noceat, uel quod prestet inueniat. In summa de Seronato uis accipere quid sentiam? Ceteri affligi per suprascriptum damno uerentur; mihi latronis et beneficia suspecta sunt. uale.



EPISTOLA XIu.

Sidonius Apro suo salutem.

[d 1Kb] Calenses nunc te Baie, et scabris cauernatim ructata pumicibus aqua sulphuris, atque iecorosis ac phtisiscentibus languidis medicabilis piscina delectat.  An fortasse montana sedes circum castella; et in eligenda sede perfugii, quamdam pateris ex munitionum frequentia difficultatem? Quidquid illud est, quod uel negotio uacas, in urbem tamen, ni fallimur, [e 1Kb] rogationum contemplatione reuocabere. Quarum nobis solemnitatem primus Mamertus pater et pontifex, reuerentissimo exemplo, utilissimo experimento, inuenit, instituit, inuexit. Erant quidem prius  uage, tepentes, infrequentesque, utque 145 sic dixerim, oscitabunde supplicationes; que sepe interpellantum prandiorum obicibus hebetabantur, maxime aut imbres, aut serenitatem deprecature; ad quas  figulo pariter atque hortulano non oportuit conuenire.  In his autem quas suprafatus summus sacerdos et protulit pariter et contulit, ieiunatur, oratur, psallitur, fletur. Ad hec te festa ceruicum humiliatarum, et sternacium ciuium suspiriosa contubernia peto: et si spiritalem animum tuum bene metior, modo citius uenies, quod non ad epulas, sed ad lacrymas euocaris. uale.



EPISTOLA Xu.

Sidonius Ruricio suo salutem.

Officii sermone prefato, bibliopolam uestrum non gratiose, sed iudicialiter expertus insinuo: cuius ut fidem in pectore, sic in opere celeritatem, circa dominum te mihi sibique communem satis abunde probaui. [a 16Kb] Librum igitur iam ipse deportat Heptateuchi, scriptum uelocitate summa, summo nitore;  quanquam et a nobis relectum et retractatum. Defert et uolumen prophetarum, licet me absente decursum, sua tamen cura manuque de superuacuis sententiis eruderatum; nec semper [b 1Kb] illo contra legente, qui promiserat operam suam: credo quia infirmitas fuerit impedimento, quominus pollicita compleret. Restat ut exhortatio uestra, siue sponsio, famulum sic uel studentem 146 placere, uel meritum, gratia competenti remuneretur: que utique pro tali labore si soluitur, incipiet uestram respicere mercedem. Sed cum hoc ego de sola gratia precer, uos quid mereatur aspicite, quem constat affectum domini magis ambire quam premium. uale.



EPISTOLA XuI.

Sidonius [c 3Kb] Papianille sue salutem.

 Rauenna ueniens d 1Kb] questor Licinianus, cum primum tetigit, Alpe transmissa, Gallie solum, litteras aduentus sui preuias misit, quibus indicat esse se  gerulum codicellorum, quorum in aduentu, fratri etiam tuo Ecdicio, cuius eque titulis ac meis gaudes, honor patricius accedit; celerrime, si cogites eius etatem; si merita, tardissime. Namque ille iam pridem suffragium dignitatis ineunde non soluit in lance, sed in acie: erariumque publicum ipse priuatus non pecuniis, sed manubiis locupletauit. Hoc tamen sancte Iulius Nepos, armis pariter summus Augustus ac moribus, quod decessoris Anthemii fidem, fratris tui sudoribus obligatam, quo citerior, hoc laudabilior absoluit; siquidem iste compleuit, quod ille sepissime pollicebatur. Quo fit, ut deinceps pro republica optimus quisque possit ac debeat, si quid cuipiam uirium est, quia securus, hinc auidus impendere: quando quidem mortuo quoque imperatore,  laborantum deuotioni quidquid spoponderit princeps, semper redhibet 147 principatus. Interea tu, si affectum tuum bene colligo, hisce compertis, magnum solatium inter aduersa maxima capis: nec animum tuum a tramite communium gaudiorum uicine quoque obsidionis terror exorbitat. Noui enim probe, ne meo quidem te, quem ex lege participas, sic honore letatam: quia licet sis uxor bona, soror quoque optima es. Qua de re, propitio Deo Christo, ampliatos prosapie tue titulos ego festinus gratatoriis apicibus inscripsi, pariter absoluens sollicitudinem tuam, fratris pudorem: quem nil de propria dignitate indicaturum, si uerecundum forte nescires, nec sic impium iudicares. Ego uero non tantum insignibus uestris, que tu hactenus quanto liberius, tanto  impatientius prestolabare  quantum concordia fruor: quam parem nostris, suisque liberis in posterum exopto; uotis in  commune deposcens, ut sicut nos utramque familiam nostram prefectoriam nacti, etiam patriciam diuino fauore reddidimus: ita ipsi quam suscipiunt patriciam, [a 347Kb] faciant consularem. Roscia te salutat, cura communis: que in auie amitarumque indulgentissimo sinu, quod raro nepotibus contingit alienis, et cum seueritate nutritur: qua tamen tenerum non infirmatur euum, sed informatur ingenium. uale.



148 EPISTOLA XuII.

Sidonius [b 1Kb] Eriphio suo salutem.

Es, Eriphi meus, ipse qui semper: nunquamque te tantum uenatio, ciuitas, ager auocat, ut non obiter uoluptate litterarum teneare: fitque eo studio, ut nec nostra fastidias, qui tibi, ut scribis, musas olemus. Que sententia tamen large probatur uero carere:  quanquam et apparet, aut ex ioco uenire, si letus es, aut ex amore, si serius. Ceterum a iusto longe resultat, cum mihi assignas, que uix Maroni, uix aut Homero competenter accommodarentur. Hec relinquamus, idque, unde causa, sermocinemur. Dirigi ad te precipis uersus, quos uiri amplissimi soceri tui precibus indulsi: qui contubernio mixtus equalium, uiuit moribus ad iubendum obsequendumque iuxta paratis. Sed quia scire desideras et locum et causam, quo facilius intelligas rem peregrinam, tibi potius uitio uerte, quod loquacior erit opere prefatio. Conueneramus ad sancti Iusti sepulcrum, sed tibi infirmitas impedimento, ne tunc adesses: processio fuerat ante lucana, solemnitas anniuersaria, populus ingens sexu ex utroque, quem capacissima  basilica non caperet, et quamlibet cincta diffusis crypta porticibus. Cultu peracto uigiliarum, quas alternante mulcedine monachi clericique psalmicines concelebrauerant, quisque in diuersa secessimus; non procul tamen; ut pote ad tertiam presto futuri, cum sacerdotibus res diuina facienda. De loci 149 sane turbarumque compressu, deque numerosis luminibus illatis, nimis anheli: simul et estati nox adhuc proxima tacito clausos uapore torruerat; et si iam primo frigore tamen autumnalis aurore detepescebat. Itaque cum passim uaria ordinum corpora dispergerentur, placuit ad [c 1Kb] conditorium Syagrii consulis ciuium primis una coire, quod nec impleto iactu sagitte separabatur. Hic pars sub umbra palmitis adulti, quam stipitibus altatis cancellatimque pendentibus  pampinus superducta texuerat; pars cespite in uiridi, sed floribus odoro consederamus. uerba erant dulcia,  iocosa, fatigatoria: preterea  nulla mentio de potestatibus aut de tributis; nullus sermo qui proderet, nulla persona que proderetur. Fabulam certe referre dignam relatu, dignisque sententiis quisque potuisset: audiebatur ambitiosissime. Nec erat idcirco non distincta narratio, quia letitia permixta. Inter hec otio diu marcidis aliquid agere uisum. Mox bipertitis, ut erat etas, acclamationibus afflagitata profertur his pila, his tabula. Sphere primus ego signifer fui, que mihi, ut nosti, non minus libro comes habetur. Altera ex parte, frater meus Domnicius, homo gratie summe, summi leporis, tesseras ceperat quatiebatque: quo uelut classico ad pyrgum uocabat aleatores. Nos cum caterua scholasticorum lusimus abunde, quantum membra torpore  statarii laboris hebetata, cursu salubri uegetarentur. Hic uir illustris Philematius, ut est illud Mantuani pete:

Ausus et ipse manu iuuenum tentare laborem,
150 sparistarum se turmalibus constanter immiscuit. Pulchre enim hoc fecerat, sed cum adhuc essent anni minores. Qui cum frequenter de loco stantum medii currentis impulsu summoueretur; nunc quoque acceptus in aream, tam pile coram preteruolantis, quam superiecte, nec intercideret tramitem, nec caueret; ad hoc per catastropham sepe pronatus, egre de ruinoso flexu se recolligeret; primus ludi ab accentu sese remouit suspiriosus extis incalescentibus. Namque et iecusculi fibra tumente pungebant exercitatum crebri dolores. Destiti protinus et ipse, facturus  communione cessandi rem caritatis, ne uerecundiam lassitudo fraterna pateretur. Ergo ut resedimus, et illum mox aquam ad faciem petere sudor admonuit, exhibita poscenti est: pariter et linteum uillis onustum, quod pridiana squama politum casu sub ipsis edicule ualuis bipatentibus de ianitoris erecto trochleatim fune nutabat: quo dum per otium genas siccat. uellem, inquit, ad pannum similis officii, aliquod tetrastichon mihi scribi iuberes. Fiat, inquam. Sed quod meum, dixit, et nomen metro teneret. Respondi possibilia factu que poposcisset. Ait et ipse, Dicta ergo. Tunc ego arridens, illico scias Musas moueri, si choro ipsarum non absque arbitris uacem. Respondit ille uiolenter et perurbane, ut est natura uir flammeus, quidamque facundie fons inexhaustus: uide,  domine Solli, ne magis Apollo forte moueatur, quod suas alumnas solus ad secreta sollicitas. Iam potes  nosse, quem plausum sententia tam repentina, tam lepida commouerit. Nec plus 151 moratus, mox suo scriba qui pugillarem iuxta tenebat, ad me uocato, subditum sic epigramma composui.

Mane nouo, seu cum feruentia balnea poscunt,
   Seu cum uenatu frons calefacta madet.
Hoc foueat pulcher faciem Philematius udam,
   Migret ut in bibulum uellus ab ore liquor.

Epiphanius noster uix supra scripta perarauerat, et nuntiatum est, hora monente, progredi episcopum de receptorio: nosque surreximus. Da postulate tu ueniam cantilene. Illud autem ambo, quod maius est, quodque me nuper in quemdam dies bonos male ferentem parabolice, seu figurate dictare iussistis, quodque expeditum cras dirigetur, clam recensete; et si placet, edentes fouete; si displicet, delentes  ignoscitote. uale.



EPISTOLA XuIII.

Sidonius [a 1Kb] Attalo suo salutem.

Hedue ciuitati te presidere cepisse, libens atque cum gaudio accepi. Letitie causa quadripartita est: prima, quod amicus; secunda, quod iustus es; tertia, quod seuerus; quarta, quod proximus. Quo fit, ut nostris nostrorumque contractibus, plurimum uelis, debeas, possis opitulari. Igitur amplectens in familiari uetusto nouum ius potestatis indepte, materiam beneficiis tuis iam diu quero. Quibus me tantum fidere agnosce, ut et si non inuenio que poscam, quesiturus mihi uidearis ipse que tribuas. uale.



152 EPISTOLA XIX.

Sidonius Pudenti suo salutem.

 Nutricis mee filiam filius tue rapuit: facinus indignum, quodque uos nosque inimicasset, nisi protinus scissem te nescisse faciendum. Sed conscientie tue purgatione prelata, petere dignaris culpe calentis impunitatem. Sub conditione concedo, si stupratorem [b 1Kb] pro domino iam patronus originali soluas inquilinatu. Mulier autem illa iam libera est: que tum demum uidebitur non ludibrio addicta, sed assumpta coniugio; si reus noster pro quo precaris, mox cliens factus e tributario, plebeiam potius incipiat habere personam quam colonariam. Nam meam hec sola seu compositio, seu satisfactio, uel non mediocriter contumeliam emendat: qui tuis uotis atque amicitiis hoc acquiesco, si laxat libertas maritum, ne  constringat pena raptorem. uale.



EPISTOLA XX.

Sidonius Pastori suo salutem


Quod die hesterno tractatui ciuitatis in concilio defuisti, ex industria factum pars melior accepit; que suspicata est id te cauere, ne tuis humeris onus future legationis imponeretur. Gratulor tibi quod istis moribus uiuis, ut necesse habeas electionem tui timere: laudo efficaciam, suspicio prudentiam, 153 prosequor laude felicitatem. Opto denique equalia iis, quos equaliter amo. Multi frequenter quos exsecrabilis popularitas agit, ciuium maximos manu prensant, eque consessu publico abducunt, ac sequestratis oscula impingunt, operam suam spondent, sed non petiti. Utque uideantur in negotii communis assertione  legati, euectionem refundunt, ipsosque sumptus ultro recusant, et ab ambitu clam rogant singulos, ut ab omnibus palam rogentur. Sic quoque cum fatigatio illorum gratuita possit libenter admitti, libentius tamen atque amabilius uerecundi leguntur, idque cum expensa: tantum impudentia sese ingerentum ponderis habet, etiam [c 1Kb] fasci cum tributario nomine ipsorum nil superfunditur. Proinde quanquam te non fefellit, quid boni quique meditarentur, redde te tamen exspectantium uotis, expetentumque caritatem proba, qui iam probasti pudorem. Quod defuisti primum, modestie ascribitur: ad ignauiam respicit secunda dilatio. Preterea tibi Arelatem profecturo est uenerabilis in itinere mater, fratres, amantes, redamantisque patrie solum, ad quod et preter occasionem  uoluptuose uenitur: tum domus propria, cuius auctorem, uineam, messem, oliuetum, tectum quoque ipsum, uel dum preterueharis, inspicere res commodi est. Quapropter missus a nobis et tibi peruenis. Namque erit talis uie tue causeque nostre conditio, ni fallor, atque opportunitas, ut pro beneficio ciuitati posse imputare quandocunque uidearis, quod tuos uideris. uale.



154 EPISTOLA XXI.

Sidonius Sacerdoti et Iustino suis salutem.

[d 1Kb] uictorius patruus uester, uir ut egregius, sic undecunque doctissimus, cum cetera potenter, tum potentissime condidit uersus. Mihi quoque semper a paruo cura musarum. Nunc uos parenti uenitis heredes,  quam iure, tam merito. Ilicet ego pete  proximus fio professione, uos semine. Ergo iustissimum est, ut die functo sic quisque nostrum succedat,  ut iungitur. Ideoque patrimonia tenete, date carmina. ualete.



LIBER SEXTUS.



155 EPISTOLA PRIMA.

Sidonius domino [a 1Kb] pape Lupo salutem.


Benedictus Spiritus sanctus et pater Dei omnipotentis, quod tu pater patrum, et episcopus episcoporum, et alter seculi tui Iacobus, de quadam specula caritatis, nec de inferiori Hierusalem, tota Ecclesie Dei nostri membra superinspicis; dignus qui omnes consoleris infirmos, quique merito ab omnibus consularis. Et quid nunc ego dignum dignationi 156 huic putris et fetida reatu terra respondeam? Colloquii salutaris tui, et indigentiam patiens et timorem, recordatione uite plectibilis adducor, ut clamem tibi, quod dixit Domino tuus ille collega: Exi a me, quia homo peccator sum, Domine . Sed si iste  timor non temperetur affectu, uereor ne Gerasenorum destituar exemplo, discedas a finibus meis. Quin potius illud, quod mihi conducibilius est, colleprosi mei te proposita conditione constringam, ut aiam tibi: Si uis, potes me mundare . Qua ille sententia non plus de Christo quid peteret prodidit, quam qui crederet publicauit. Ergo ne cum sis procul ambiguo primus omnium toto, qua patet, orbe pontificum, cum prerogatiue subiiciatur, cum censure tue attremat etiam turba collegii; cum in grauitatis uestre comparationem, ipsa etiam grandeuorum corda puerascant; cum post desudatas [b 1Kb] militie Lirinensis excubias, et in apostolica sede [c 1Kb] nouem iam decursa quinquennia, utriusque sanctorum ordinis quemdam te conclamatissimum primipilarem  spiritalia castra uenerentur: tu nichilominus hastatorum antesignatorumque paulisper contubernio sequestratus, ultimos calones tuos lixasque non despicis, et ad extimos trahariorum qui per insipientiam suam adhuc ad carnis sarcinas sedent, crucis diu portate uexilla circumfers, ac manum lingue porrigis in conscientia uulneratis. Nosti, ut apparet, ex aduersa acie sauciatos, dux ueterane, colligere; et  peritissimus tubicen ad Christum a peccatis receptui canere; 157 et euangelici pastoris exemplo non amplius letaris, si permaneant sani, quam si non remaneant desperati. Te ergo norma morum, te columna uirtutum, te, si blandiri reis licet, uera, quia sancta, dulcedo, despicatissimi uermis ulcera digitis exhortationis contrectare non piguit: tibi auaritie non fuit pascere monitis animam fragilitate ieiunam; et de apotheca dilectionis altissime, sectande nobis humilitatis propinare mensuram. Sed ora, ut quandoque resipiscam, quantum meas deprimat oneris impositi massa ceruices. Facinorum continuatione miser eo necessitatis accessi, ut is pro peccato populi nunc orare compellar, pro quo populus innocentum uix debet impetrare si supplicet. Nam quis  bene medelam eger impartiat? quis febriens [d 1Kb] arrotanti tactu pulsum distinguat incolumem? quis desertor scientiam militaris rei iure laudauerit? quis esculentus abstemium competenter arguerit? Indignissimus mortalium necesse habeo dicere quod facere detrecto: et ad mea ipse uerba damnabilis, cum imperem que non impleo, idem in me quotidie cogor dictare sententiam. Sed si tu inter me et illum cui concrucifigeris, Iesum Christum Dominum nostrum, pro scelerum meorum populo, iunior mage quam minor Moses, intercessor assistas; non ulterius descendemus in infernum uiuentes; nec per carnalium uitiorum incentiua flammati, ad altare Domini ignem diutius accendemus alienum. Quia quanquam nos, ut pote reos, glorie libra non respicit: 158 satis  tamen superque gaudebimus, si precatu tuo leuare ualeamus interioris hominis nostri, et si non integrum ad remunerationem, certe uel cicatricatum pectus ad ueniam. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA II.

Sidonius pape [e 1Kb] Pragmatio suo salutem.

uenerabilis [f 1Kb] Eutropia matrona, quod ad nos  spectat, singularis exempli  meroribus orbitatis necessitate litis adiecta, in remedium mali duplicis perfectionem uestre consolationis expetere festinat, gratanter habitura, siue istud tibi peregrinatio breuis, seu longum computetur officium. Igitur prefata uenerabilis fratris mei nunc iam presbyteri Agrippini, ne iniuriosum sit dixisse nequitiis, certe fatigatur argutiis: qui abutens imbecillitate matrone, non desistit spiritalis anime serenitatem secularium uersutiarum flatibus turbidare: cui filii, nec post multo nepotis amissi, due pariter plage recentes, ad diuturni uiduuii uulnus adduntur. Tentauimus inter  utrumque componere nos maxime quibus in eos nouum ius professio, uetustumque faciebant amicitie, aliqua censentes, suadentes quepiam, plurima supplicantes, quodque miremini, in omnem concordie statum 159 promptius a feminea parte discessum est. Et quanquam se altius profuturum filie paterna iactaret prerogatiua, nurui tamen magis placuit munificentie socrualis oblatio. Iurgium interim semisopitum uestris modo sinibus infertur. Pacificate certantes, et pontificalis auctoritate censure suspectis sibi partibus indicite gratiam, dicite ueritatem. Sancta enim Eutropia, si quid uadimonio meo creditis, uictoriam computat, si uel post damna non litiget. Unde et suspicor uobis unam pronuntiandam domum discordiosam, licet inueniatis utramque  discordem. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA III.

Sidonius domino pape [a 1Kb] Leontio salutem.

Etsi nullis hortatibus primordia nostre professionis  animatis, neque sitim ignorantie hactenus secularis ullo superne rigatis imbre doctrine; non ego tamen tantum mei meminens non sum, ut a meis presumam partibus equali officiorum lance certandum. Nam cum nostra mediocritas etate uite, tempore dignitatis, priuilegio loci, laude scientie, dono conscientie uestre facile uincatur; nullum meremur, si par exspectamus alloquium. Igitur non incusantes silentium uestrum, sed loquacitatem nostram potius excusare nitentes, commendamus apicum portitorem: cuius si peregrinationem prompto fauore foueatis, grandis 160 actionibus illius portus securitatis aperitur. Negotium huic testamentarium est: latent eum propriarum merita chartarum. Togatorum illic perorantum merita peritiam consulere perrexit;  pro uictoria computaturus, si se intellexerit iure superari; modo ne sibi suisque desidie uitio perperam cauisse culpetur. Hunc eatenus commendare presumo, ut si eum instruere dignanter aduocatio consulta fastidit, [b 2Kb] auctoritas corone tue dissimulantibus studeat excudere responsi celeritatem. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA Iu.

Sidonius domino pape Lupo salutem.

Preter officium quod incomparabiliter eminenti apostolatui tuo sine fine debetur, et si absque intermissione soluatur, commendo supplicum baiulorum pro noua necessitate uetustam necessitudinem: qui in Aruernam regionem longum iter, his quippe temporibus, emensi, casso labore uenerunt. Namque  unam [c 1Kb] feminam de affectibus suis, quam forte [d 1Kb] uargorum  superuentus abstraxerat, isto deductam ante aliquot annos, isticque distractam, cum non falso indicio  comperissent, certis quidem signis, sed non recentibus inquisiuere uestigiis. Atque obiter hec eadem laboriosa, priusquam ii adessent, in negotiatoris nostri domo dominioque; palam sane uenumdata defungitur; 161 quodam Prudente  ignotorum nobis hominum collaudante contractum; cuius subscriptio intra formulam nundinarum, tanquam idonei astipulatoris, ostenditur. Auctoritas persone, opportunitas presentie tue, inter coram positos fac le ualebit, si dignabitur, seriem totius indagare uiolentie. Que quod grauius est, eo facinoris accessit, quantum portitorum datur nosse memoratu, ut etiam in illo latrocinio quemdam de numero uiantum constet exstinctum. Sed quia iudicii uestri  medicinam expetunt, ciuilitatemque qui negotium criminale parturiunt; uestrarum, si bene metior, partium pariter et morum est, aliqua indemni compositione istorum dolori, illorum periculo subuenire; et quodam salubris sententie temperamento, hanc partem minus afflictam, illam minus ream, et utramque plus facere securam: ne iurgii status, ut sese fert temporis locique ciuilitas, talem discedat ad terminum, qualem cepit habere principium. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA u.

Sidonius domino pape [a 1Kb] Theoplasto salutem.

Causam meam nesciens agit, qui ad uos a me litteras portat. Nam dum uotiui mihi fit gerulus opportunus officii, beneficium prestat, quod se arbitratur  accipere: sicuti nunc uenerabilis Donidius, 162 dignus inter spectatissimos quosque numerari, cuius clientem puerosque commendo, profectos, seu in patroni necessitatem, seu in domini. Laborem peregrinantium, qua potestis ope, humanitate, intercessione tutamini: ac si in aliquo amicus ipse per imperitiam nouitatemque publice conuersationis uidebitur minus efficax, uos hoc potius aspicite, quid absentis causa, non quid presentis persona mereatur. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA uI.

Sidonius domino pape [b 1Kb] Eutropio salutem.

Postquam fedifragam gentem redisse in suas sedes comperi, neque quidquam uiantibus insidiarum parare; nefas credidi ulterius officiorum differre sermonem,  ne uester affectus quamdam uitio meo duceret,  ut gladius impolitus, de cure raritate rubiginem. Unde misso in hoc solum negotii gerulo litterarum, quam uobis sit corpusculi status in solido, quamue ex animi sententia res agantur, sollicitus inquiro: sperans ne semel mihi amor uester indultus, aut interiecti itineris longitudine, aut absentie communis diuturnitate tenuetur: quia bonitas conditoris habitationem potius hominum quam caritatem finalibus claudit angustiis. Restat ut uestra beatitudo compunctorii salubritate sermonis auidam nostre ignorantie pascat esuriem. Est enim tibi nimis usui, ut exhortationibus tuis interioris 163 hominis maciem sepenumero mysticus adeps et spiritalis aruina distendat. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA uII.

Sidonius domino pape [c 1Kb] Fonteio salutem.


Si aliquid ad inchoandam gratiam compendii posteris tribuat necessitudo premissa seniorum, ego quoque ad apostolatus tui notitiam pleniorem cum prerogatiua domestice familiaritatis accedo. Nam sic te familie mee ualidissimum in Christo semper patronum fuisse reminiscor, ut amicitias tuas non tam expetendas mihi quam repetendas putem. His adiicitur, quod indignissimo mihi impositum sacerdotalis nomen officii confugere me ad precum uestrarum presidia compellit: ut adhuc ulcerose conscientie nimis hiulca uulnera uestro saltem cicatricentur oratu. Quapropter me meosque commendans, et excusans litteras seriores, granditer obsecro, ut intercessione consueta cuius uiribus immane polletis,  clericalis tirocinii in nobis reptantia rudimenta tueamini: ut si quid dignabitur de morum prauitate nostrorum immutabilis Dei mutare clementia, totum id suffragiorum uestrorum patrocinio debeamus. Memor nostri esse dignare, domine papa.



164 EPISTOLA uIII.

Sidonius domino pape [d 1Kb] Greco salutem.

Apicum oblator pauperem uitam sola mercandi actione sustentat: non illi est opificium questui, militia commodo, cultura compendio: hoc ipsum quod mercenariis prosecutionibus et locatitia fatigatione cognoscitur, fama quidem sua, sed facultas crescit aliena. Sed tamen quoniam illi fides magna est, et si parua substantia, quoties cum pecuniis quorumpiam [e 16Kb] catapli recentis nundinas adit, creditoribus bene  credulis sola deponit morum experimenta pro pignore.  Inter dictandum milri ista suggesta sunt, nec ob hoc dubito audita fidenter asserere: quia non parum mihi intimos agunt, quibus est et ipse satis intimus. Huius igitur teneram frontem, dura rudimenta commendo: et quia nomen eiusdem lectorum nuper albus accepit, agnoscitis profecturo [a 312Kb] ciui me epistolam, clerico debuisse formatam. Quem propediem non iniuria reor mercatorem splendidum fore; si hic ad uestra obsequia festinans, frigoribus fontium ciuicorum sepe [b 1Kb] fontem mercatoris anteferat. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA IX

Sidonius domino pape Lupo salutem.


uir iam honestus Gallus, quia iussus ad coniugem redire non distulit, litterarum mearum 165 obsequium, uestrarum reportat effectum. Cui cum pagina quam miseratis, reseraretur, actutum compunctus ingemuit; destinatamque non ad me epistolam, sed in se sententiam iudicauit. Itaque confestim iter in patriam spopondit, adornauit, arripuit. Quem nos propter hanc ipsam penitudinis celeritatem, non increpatiue, sed consolatorie potius compellare curauimus;  quia uicinaretur innocentie festinata correctio. Neque enim quisquam, etiam sibi bene conscius, plus facere presumpsit; si quis tamen uestre correptionis orbitam non reliquit: quippe cum ea ipsa que legimus, parcentis uerba censure, maxime emendationis incitamenta sint. Nam quid potest esse castigationis huiusce tenore pretiosius, in qua forte peccato animus eger, reperit intrinsecus remedium, cum non ualeret extrinsecus inuenire conuicium? Quod superest, obsecramus, ut crebra oratione per quam uitiis omnibus immane dominamini, nos quoque sicut euangelicos magos remeasse manifestum est, uel iam nunc per aliam uiam morum in beatorum patriam redire faciatis. Pene omiseram quod pretereundum minime fuit. Agite gratias Innocentio  spectabili uiro, qui ut preceperatis, gnauiter morem gessit iniunctis. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA X.

Sidonius domino pape [a 1Kb] Censorio salutem.

Gerulum litterarum leuitici ordinis honestat officium. Hic cum familia sua depredationis 166 Gothice turbinem uitans, in territorium uestrum delatus est, ipso, ut sic dixerimus, pondere fuge; ubi in re Ecclesie cui sanctitas tua presidet, paruam sementem semiconfecto cespiti aduena ieiunus iniecit: cuius ex solido colligende fieri sibi copiam exorat. Quem si domesticis fidei deputata humanitate foueatis, id est, ut debitum [b 37Kb] glebe canonem non petatur, tantum lucelli prestitum sibi computat peregrini hominis,  ut census, sic animus angustus, ac si in patrio solo rusticaretur. Huic si legitimam, ut mos est, solutionem perexigue segetis indulgeas, tanquam opipare uiaticatus, cum gratiarum actione remeabit. Per quem si me stylo solite dignationis impartias, mihi fraternitatique istic site, pagina tua ueluti paulo lapsa reputabitur. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA XI.

Sidonius domino pape [c 1Kb] Eleutherio salutem.

Iudeum presens charta commendat: non quod mihi placeat error per quem pereunt inuoluti; sed quia neminem ipsorum nos decet ex asse damnabilem pronuntiare dum uiuit. In spe enim adhuc absolutionis est, cui suppetit posse conuerti. Que sit  uero negotii sui series, ipse rectius presentanea  coram narratione patefaciet. Nam prudentie satis obuiat, epistolari formule debitam concinnitatem plurifario sermone porrigere. Sane quia secundum uel notitia, uel iudicia terrena, solent 167 huiusmodi homines honestas habere causas; tu quoque potes huius laboriosi, etsi impugnas perfidiam, propugnare personam. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA XII.

Sidonius domino pape [d 1Kb] Patienti salutem.

Aliquis aliquem, ego illum precipue puto suo uiuere bono qui uiuit alieno: quique fidelium calamitates indigentiamque miseratus, facit in terris opera celorum. Quorsum ista hec, inquis? Te sententia quam maxime, papa beatissime, petit; cui non sufficit  illis tantum necessitatibus opem ferre quas noueris; quique usque in extimos terminos Galliarum caritatis indage porrecta, prius soles indigentum respicere causas, quam inspicere personas. Nullius obest tenuitati debilitatique, si te expetere non possit: nam preuenis manibus illum, qui non ualuerit ad te pedibus peruenire. Transit in alienas prouincias uigilantia tua: et in hoc cure tue latitudo diffunditur, ut longe positorum consoletur angustias: et hinc fuit, ut quia crebro te non minus absentum uerecundia, quam presentum querimonia mouet, sepe terseris eorum lacrymas, quorum oculos non uidisti. Omitto illa que quotidie propter defectionem ciuium pauperatorum, irrequietis toleras excubiis, precibus, expensis. Omitto te tali semper agere temperamento,  sic semper humanam, sic abstemium iudicari; ut constet 168 indesinenter regem presentem prandia tua, reginam laudare ieiunia. Omitto te tanto cultu ecclesiam tibi creditam conuenustare, ut dubitet inspector melius ne noua opera consurgant, an uetusta reparentur. Omitto per te plurimis locis basilicarum fundamenta consurgere, ornamenta duplicari. Cumque multa in statu fidei tuis dispositionibus augeantur, solum hereticorum numerum minui: teque quodam uenatu apostolico, feras [e 1Kb] Photinianorum mentes spiritalium predicationum cassibus implicare, atque a tuo barbaros iam sequaces, quoties conuincuntur uerbo, non exire uestigio, donec eos a profundo gurgite erroris felicissimus animarum piscator extraxeris. Et horum aliqua tamen cum reliquis forsan  communicanda collegis. Illud autem deberi tibi  quodam, ut iurisconsulti dicunt, [a 180Kb] precipui titulo, nec tuus poterit ire pudor inficias; quod post Gothicam depopulationem, post segetes incendio absumptas, peculiari sumptu, inopie communi per desolatas Gallias gratuita frumenta misisti; cum tabescentibus fame populis nimium contulisses, si commercio fuisset species ista, non munere. uidimus angustas tuis frugibus uias; uidimus per Araris et Rhodani ripas, non unum, quod unus impleueras horreum. Fabularum cedant figmenta gentilium, et ille quasi in celum relatus pro reperta spicarum nouitate Triptolemus; quem Grecia sua cementariis, pictoribus significibusque illustris, sacrauit templis, formauit statuis, effigiauit 169 imaginibus. Illum dubia fama conciliat, per rudes adhuc et Dodonigenas populos, duabus uagum nauibus, quibus pete  deinceps formam draconum deputauerunt, ignotam circumtulisse sementem. Tu, ut de mediterranea taceam largitate, uictum ciuitatibus Tyrrheni maris erogaturus, granariis tuis duo potius flumina, quam duo nauigia complesti. Sed si forte Achaicis Eleusine  superstitionis exemplis, tanquam minus idoneis, religiosus laudatus offenditur; seposita mystici intellectus reuerentia, uenerabilis patriarche Ioseph historialem diligentiam comparemus, qui contra sterilitatem septem uberes annos insecuturam, facile prouidit remedium quod preuidit. Secundum tamen moralem sententiam, nichil iudicio meo minor est, qui in superueniente simili necessitate non diuinat, et subuenit. Quapropter et si ad integrum coniicere non possum, quantas tibi gratias Arelatenses, [b 2Kb] Reienses, Auennicus, Arausionensis quoque et [c 2Kb] Albensis, [d 1Kb] ualentineque, nec non et [e 2Kb] Tricastine urbis possessor exsoluat; quia difficile est eorum ex asse uota metiri, quibus noueris alimoniam sine asse collatam. Aruerni tamen oppidi ego nomine uberes perquam gratias ago; cui ut succurrere meditarere, non te  communio prouincie, non proximitas ciuitatis, non opportunitas fluuii, non oblatio pretii adduxit. Itaque ingentes per me referunt grates, quibus obtigit per panis tui abundantiam, ad sui sufficientiam peruenire. Igitur si mandati officii munia 170 satis  uideor explesse, ex legato nuntius ero. Ilicet scias uolo, per omnem fertur Aquitaniam gloria tua: amaris, laudaris, desideraris, excoleris, omnium pectoribus, omnium uotis. Inter hec temporum  mala, bonus sacerdos, bonus pater, bonus annus es: quibus opere pretium fuit, fieri famem suam periculo, si aliter esse non poterat tua largitas experimento. Memor nostri esse dignare, domine papa.



LIBER SEPTIMUS.



171 EPISTOLA PRIMA

Sidonius domino a 1Kb] pape Mamerto salutem.


Rumor est Gothos in Romanum solum castra mouisse. Huic semper irruptioni nos miseri Aruerni ianua sumus. Namque odiis inimicorum hinc peculiaria fomenta subministramus, quia quod necdum terminos suos ab Oceano in Rhodanum Ligeris alueo limitauerunt, solam sub ope Christi moram de nostra tantum obice patiuntur. Circumiactarum 172 uero  spatia, tractumque regionum iam pridem regni minacis importuna deuorauit impressio. Sed animosifati nostre tam temerarie, tamque periculose, non nos aut ambustam murorum faciem, aut putrem sudium cratem, aut propugnacula uigilum trita pectoribus confidimus opitulatura: solo tamen inuectarum te auctore rogationum palpamur auxilio: quibus inchoandis instituendisque [b 1Kb] populus Aruernus, et si non effectu pari, affectu certe non impari cepit initiari, et ob hoc circumfusis necdum dat terga terroribus. Non enim latet nostram sciscitationem, primis temporibus harumce supplicationum institutarum, ciuitas celitus tibi credita per cuiusmodi prodigiorum terriculamenta uacuabatur. Nam modo [c 1Kb] scene menium publicorum crebris terre motibus concutiebantur;  nunc ignes sepe flammati caducas culminum cristas superiecto fauillarum monte tumulabant; nunc stupenda foro cubilia collocabant audacium pauenda mansuetudo ceruorum: cum tu inter ista discessu primorum populariumque statu urbis exinanito, ad noua celer ueterum Niniuitarum exempla decurristi, ne diuine admonitioni tua quoque desperatio conuiciaretur. Et uere iam de Deo tu minime poteras absque peccato post uirtutum experimenta diffidere. Nam cum uice quadam ciuitas conflagrare cepisset,  fides tua in illo ardore plus caluit: et cum in conspectu pauide plebis, obiectu solo tui corporis ignis recussus in tergum fugitiuis flexibus sinuaretur, miraculo terribili, nouo, inusitato, adfuit 173 flamme cedere per reuerentiam, cui sentire defuit per naturam. Primum igitur et iis paucis nostri ordinis uiris indicis ieiunia, interdicis flagitia, supplicia predicis, remedia promittis: exponis omnibus, nec penam longinquam esse, nec ueniam; doces denuntiate solitudinis minas orationum frequentia esse amoliendas;  mones assiduitatem furentis incendii, aqua potius oculorum quam fluminum posse restingui; mones minacem terre motuum conflictationem fidei stabilitate firmandam. Cuius confestim sequax humilis turba consilii, maioribus quoque suis fuit incitamento, quos cum non piguisset fugere, redire non puduit. Qua deuotione placatus inspector pectorum, Deus, fecit esse obsecrationem uestram uobis saluti, ceteris imitationi, utrisque presidio. Denique illic deinceps non fuere uel damna calamitati, uel ostenta formidini. Que omnia sciens populus iste uiennensibus tuis et accidisse prius, et non accessisse posterius, uestigia tam sacrosancte informationis amplectitur, sedulo petens, ut conscientie tue beatitudo mittat orationum suarum suffragia, quibus exempla  transmisit. Et quia tibi soli concessa est, post auorum memoriam, uel confessorem [d 1Kb] Ambrosium duorum martyrum repertorem, in partibus orbis occidui, martyris [e 1Kb] Ferreoli solida translatio, adiecto nostri capite Iuliani, quod istinc turbulento quondam persecutori manus retulit cruenta carnificis: non iniurium est, quod pro compensatione deposcimus, ut nobis inde ueniat pars patrocinii, quia 174 uobis hinc rediit pars patroni. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA II.

Sidonius domino pape Greco salutem.


Oneras, consummatissime pontificum, uerecundiam meam multifaria laude cumulando, si quid stylo rusticante perarauero: atque utinam reatu careat, quod apicum primore congressu, quanquam circumscriptus, ueritati resultantia tamen et diuersa connexui. Ignorantie siquidem mee [a 1Kb] callidus uiator imposuit. Nam dum solum mercatoris pretendit officium, litteras meas ad formate uicem, scilicet ut lector, elicuit, sed quas aliquam gratiarum actionem continere decuisset. Namque, ut post comperi, plus Massiliensium benignitate profectus est quam status sui, seu per censum, seu per familiam forma pateretur.  Que tamen ut gesta sunt, si quispiam dignus relator euolueret, fierent iocunda memoratu. Sed quoniam iubetis ipse, ut aliquid uobis a me letum copiosumque pagina ferat; date ueniam, si hanc ipsam tabellarii nostri hospitalitatem comicis salibus comparandam, salua uestrarum aurium seueritate perstringamus; ne secundo insinuatum non nunc primum nosse uideamur. Simul et si moris est regularum, ut ex materia omni usurpentur principia dicendi, cur hic quoque quodcunque mihi sermocinaturo materia longius queratur exspectaturque, nisi ut sermoni 175 nostro sit ipse pro causa, cui noster sermo erit pro sarcina? Aruerni huic patria, parentes natalibus non superbis, sed absolutis, et sicut nichil illustre iactantes, ita nichil seruile metuentes;  contenti censu modico, sed eodem uel sufficiente, uel libero: militia illis in clericali potius quam in palatino decursa comitatu. Pater isti granditer frugi, et liberis parum liberalis: quique per nimiam parcimoniam iuueni filio plus prodesse quam placere maluerit. Quo relicto tunc puer iste uos petiit nimis expeditus; quod erat maximum conatibus primis impedimentum: nichil est enim uiatico leui grauius. Attamen primus illi in uestra menia satis secundus introitus. [b 1Kb] Sancti Eustachii qui uobis decessit, actutum dicto factoque gemina benedictio est: hospitium breui quesitum, iam Eustachii cura facile inuentum, celeriter aditum, ciuiliter locatum. Iam primum crebro accursu excolere uicinos, identidem ab iis ipse haud  aspernanter resalutari. Agere cum singulis, prout etatis ratio permitteret; grandeuos obsequiis, equeuos officiis obligare; pudicitiam pre ceteris sobrietatemque sectari: quod tam laudandum in iuuentute quam rarum. Summatibus deinceps, et tunc comiti ciuitati, non minus opportuni, quam frequentibus excubiis agnosci, innotescere, familiarescere; sicque eius in dies sedulitas maiorum sodalitatibus promoueri: fouere boni quique certatim, uotis omnes, plurimi consiliis, priuati donis, cuncti beneficiis adiuuare; perque hec spes opesque istius 176 raptim, saltuatimque cumulari. Forte accidit ut diuersorio cui ipse successerat, quedam femina non minus censu quam moribus idonea uicinaretur: cuius filia infantie iam temporibus emensis, necdum tamen  nubilibus annis appropinquabat. Huic hic blandus , nunc quedam friuola, nunc ludo apta uirgineo scruta donabat; quibus isti parum grandibus causis plurimum uirguncule animus copulabatur. Anni obiter thalamo pares: quid moror multis? Adolescens solus, tenuis, peregrinus, filius familias, et e patria patre non solum non uolente, uerum etiam ignorante discedens, puellam non inferiorem natalibus, facultatibus superiorem, medio episcopo, quia lector, solatio comitis, quia cliens, socru non inspiciente substantiam, sponsa non dispiciente personam, uxorem petit, impetrat, ducit. Conscribuntur tabule nuptiales: et si qua istic municipioli nostri suburbanitas, matrimonialibus illic inserta documentis, mimica  largitate recitatur. Peracta circumscriptione legitima et fraude solemni, leuat diuitem coniugem pauper adamatus: et diligenter que ad socerum pertinuerant rimatis conuasatisque, non paruo etiam corollario facilitatem credulitatemque munificentie socrualis mungens, receptui in patriam cecinit prestigiator inuictus. Quo profecto mater puelle pro [c 2Kb] hyperbolicis instrumentis cepit actionem repetundarum uelle proponere; et tunc demum de mancipiorum sponsalitie donationis 177 paucitate merere, quando iam de nepotum numerositate gaudebat. Ad hanc placandam noster Hippolytus perrexerat, cum litteras meas prius obtulit. Habetis historiam iuuenis eximii: fabulam [d 87Kb] Milesie uel Attice parem.  Simul et ignoscite preter equum epistolarem formulam porrigenti: quam ob hoc stylo morante produxi, ut non tanquam ignotum reciperetis, quem ciuem beneficiis reddidistis. Pariter et natura comparatum est, ut quibus impendimus studium, prestemus affectum. uos uero Eustachium pontificem tunc ex asse digno herede decessisse monstrabitis, si ut propinquis testamenti, sic clientibus patrocinii legata soluatis. Ecce parui, et obedientis officium garrulitate compleui, licet negotium indocto qui prolixitatis iniungit, egre ferre non debeat, si non tam eloquentes epistolas recepit quam loquaces. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA III.

Sidonius domino pape [a 1Kb] Megethio salutem.

 Diu multumque deliberaui, quanquam mihi animo affectus studioque parendi sollicitaretur, an destinarem, sicuti iniungis, contestatiunculas quas ipse dictaui. uicit ad ultimum sententia, que tibi obsequendum definiebat: ergo petita transmisi. Et quid modo dicemus? grandisne hec obedientia? puto grandis est: grandior impudentia tamen. Hac enim fronte possemus, fluminibus 178 aquas, siluis ligna transmittere: hac enim temeritate Apellem peniculo, celo Phidiam, malleo Polycletum muneraremur. Dabis ergo ueniam presumptioni, papa sancte, facunde, uenerabilis, que doctissimo examini tuo naturali garrulitate deblaterat. Habet consuetudo nostra pro ritu, ut et si pauca edit, multa conscribat: ueluti est canibus innatum, ut et si non latrant, tamen  hirriant. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA Iu.

Sidonius domino pape Fonteio salutem.

Insinuare quoscunque iam paueo, quia commendatis nos damus uerba, uos munera: tanquam non principalitas sit censenda beneficii, quod a me peccatore digressis sancte communionis portio patet. Testis horum est uindicius noster, qui segnius domum pro munificentie uestre fasce remeauit; quoquo loci est constanter affirmans, cum sitis opinione magni, gradu maximi, non tamen esse uos amplius dignitate, quam dignatione laudandos. Predicat sanctas, melleas et floridas, que procedunt de temperata communione, blanditias; nec tamen ex hoc  quidquam pontificali deperire persone; quod sacerdotii fastigium non frangitis comitate, sed flectitis. Quibus agnitis sic inardesco, ut tum me sim felicissimum iudicaturus, cum mihi coram posito sub diuina ope contigerit, tam securum de Deo suo pectus, licet presumptiosis, 179 arctis tamen fouere complexibus. Accipite confitentem: suspicio quidem nimis seueros, et imbecillitatis mee conscius, equanimiter fero asperos mihi: sed, quod fatendum est, hisce moribus facilius humilitate submittimur, quam familiaritate sociemur. In summa, uiderit qua conscientie dote turgescat, qui se ambientibus rigidum reddit: ego tamen morum illius emulator esse preelegerim, qui etiam longe positorum incitare in se affectat affectum. Illud quoque mihi inter maxima  granditer cordi est, quod apostolatus uestri patrocinium copiosum uerissimis dominis anime mee, Simplicio et Apollinari, intermina intercessione conferre uos comperi. Si uerum est, rogo ut non habeat uestra caritas finem: si falsum est, peto ut non differat habere principium. Preterea commendo gerulum litterarum, cui istic, id est, in uasionensi oppido, quiddam necessitatis exortum sanari uestre auctoritatis reuerentie pondere potest. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA u.

Sidonius domino pape [b 191Kb] Agrecio salutem.

Bituricas decreto ciuium petitus adueni: causa fuit euocationis titubans Ecclesie status; que nuper summo uiduata pontifice, utriusque professionis ordinibus  ambiendi sacerdotii quoddam classicum cecinit. Fremit populus per studia diuisus: pauci alteros, multi sese non offerunt 180 solum, sed inferunt. Si aliquid pro uirili portione secundum Deum consulas ueritatemque, omnia incurrunt leuia, uaria, fucata: et quid dicam? sola est illic simplex impudentia. Et nisi me immerito queri iudicaretis, dicere auderem, tam precipitis animi esse plerosque tamque periculosi, ut sacrosanctam sedem dignitatemque affectare pretio oblato non reformident; et rem iam dudum in nundinam mitti auctionemque potuisse, si quam paratus inuenitur emptor, uenditor tam desperatus inueniretur. Proinde queso ut officii mei nouitatem, pudorem, necessitatem, spectatissimi aduentus tui ornes contubernio, tuteris auxilio. Nec te, quanquam  [a 1Kb] Senonie caput es, inter hec dubia subtraxeris intentionibus medendis Aquitanorum: quia minimum refert quod nobis est in habitatione diuisa prouincia, quando in religione causa coniungitur. His accedit quod de urbibus [b 2Kb] Aquitanice prime solum oppidum Aruernum Romanis reliquum partibus bella fecerunt. Quapropter in constituendo prefate ciuitatis antistite, prouincialium collegarum deficimur numero, nisi metropolitanorum reficiamur assensu. De cetero, quod ad honoris uestri spectat prerogatiuam, nullus a me hactenus nominatus, nullus adhibitus, nullus electus est: omnia censure tue salua, illibata, solida seruantur. Tantum hoc mecum duco, uestras inuitare personas, exspectare uoluntates, laudare sententias: et cum in locum statumque pontificis  quisque sufficitur, ut a uobis preceptum, 181 a me procedat obsequium. Sed si  precibus meis apud uos malesuadus obstiterit interpres, poteritis presentiam uestram potius excusare quam culpam: sicut e diuerso, si uenitis, ostenditis quia terminus potuerit poni uestre quidem regioni, sed non potuerit caritati. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA uI.

Sidonius domino pape [c 1Kb] Basilio salutem

Sunt nobis, munere Dei, nouo nostrorum temporum exemplo, amicitiarum uetera iura: diuque est quod inuicem diligimus ex equo. Porro autem, quod ad communem conscientiam pertinet, tu patronus: quanquam hoc ipsum presumptiose arroganterque  loquar. Namque iniquitas mea tanta est, ut mederi de lapsuum eius assiduitate uix etiam tue supplicationis efficacia queat. Igitur quia mihi es tam patrocinio quam dilectione bis dominus, pariter et quod memini probe, quo polleas igne sensuum, fonte uerborum: qui uiderim Modaharium ciuem Gothum, Ariane hereseos iacula uibrantem, quo tu  spiritualium testimoniorum mucrone confoderis; seruata ceterorum tam reuerentia quam pace pontificum; non iniuria tibi defleo, qualiter ecclesiasticas caulas istius eris lupus qui peccatis pereuntium saginatur animarum, clandestino morsu necdum 182 intellecti dentis arrodat. Namque hostis antiquus, quo facilius insultet balatibus ouium destitutarum, prius dormitantium incipit ceruicibus imminere pastorum. Neque ego ita mei meminens non sum, ut nequaquam me hunc esse reminiscar; quem longis adhuc abluenda fletibus conscientia premat; cuius stercora tamen, sub ope Christi, quandoque mysticis orationum tuarum rastris eruderabuntur. Sed quoniam supereminet priuati reatus uerecundiam publica salus, non uerebor, etsi carpat zelum in me fidei  sinister interpres, sub uanitatis inuidia causam prodere ueritatis. [d 2Kb] Euarix, rex Gothorum, quod limitem regni sui, rupto dissolutoque federe antiquo, uel tutatur armorum iure, uel promouet, nec nobis peccatoribus hic accusare, nec uobis sanctis hic discutere permissum est. Quin potius si requiras, ordinis res est, ut et diues hic purpura byssoque ueletur, et Lazarus hic ulceribus et paupertate feriatur. Ordinis res est, ut dum in hac allegorica uersamur Aegypto, Pharao incedat cum diademate, Isrelita cum cophino. Ordinis res est, ut dum in hac figurate Babylonis fornace decoquimur, nos cum Iéremia spiritualem Ierusalem suspiriosis plangamus ululatibus, et Assur fastu regio tonans sanctorum sancta proculcet. Quibus presentum ego futurarumque beatitudinum  uicissitudinibus inspectis, communia patientius incommoda fero. Primum, quod mihi que merear introspicienti, quecunque aduersa prouenerint, leuiora reputabuntur; dein 183 quod certum scio, maximum esse remedium interioris hominis, si in hac area mundi uariis passionum flagellis trituretur exterior. Sed quod fatendum est, prefatum regem  Gothorum, quanquam sit ob uirium merita terribilis, non tam Romanis menibus quam legibus Christianis insidiaturum pauesco. Tantum, ut ferunt, ori, tantum pectori suo catholici mentio nominis acet, ut ambigas, ampliusne sue gentis, an sue secte teneat principatum. Ad hoc, armis potens, acer animis, alacer annis, hunc solum patitur errorem, quod putat sibi tractatuum consiliorumque successum tribui pro religione legitima, quem potius assequitur pro felicitate terrena. Propter quod discite cito catholici status ualetudinem occultam, ut apertam festinetis adhibere medicinam. Burdegala, Petrocorii, Ruteni, Lemouices, Gabalitani, [a 2Kb] Elusani, uasates, [b 18Kb] Conuene, Auscenses, multoque iam maior numerus ciuitatum, summis sacerdotibus ipsorum  morte truncatis, [c 1Kb] nec ullis deinceps episcopis in detunctorum officia suffectis , latum spiritualis ruine limitem traxit. Quam fere constat sic per singulos dies morientum patrum proficere defectu, ut non solum quoslibet hereticos presentum, uerum etiam heresiarchas priorum temporum potuerit inflectere: ita populos excessu pontificum orbatos, tristis intercise fidei desperatio premit. Nulla in desolatis cura diecesibus parochiisque. uideas in Ecclesiis aut putres culminum lapsus, aut 184 ualuarum cardinibus auulsis, basilicarum aditus hispidorum ueprium fruticibus obstructos. Ipsa, proh dolor! uideas armenta, non modo semipatentibus iacere uestibulis, sed etiam herbosa uiridantium  altarium latera depasci. Sed iam nec per rusticas solum solitudo parochias: ipsa insuper urbanarum  ecclesiarum conuenticula rarescunt. Quid enim fidelibus solatii superest, quando clericalis non modo disciplina, uerum etiam memoria perit? Equidem cum clericus quisque defungitur, si benedictione succidua non accipiat dignitatis heredem, in illa ecclesia sacerdotium moritur, non sacerdos. Atque ita quid spei restare pronunties, ubi facit terminus hominis finem religionis? Altius inspicite spiritualium damna membrorum; profecto intelligetis quanti subripiuntur episcopi, tantorum uobis populorum fidem periclitaturam. Taceo uestros [d 1Kb] Crocum Simpliciumque collegas, quos cathedris sibi traditis eliminatos, similis exsilii cruciat pena dissimilis. Namque unus ipsorum se dolet non uidere, quo redeat: alter se dolet uidere, quo non redit. Tu sacratissimorum  pontificum Leontii, Fausti, Greci, urbe, ordine, caritate medius inueniris: per uos mala federum currunt, per uos regni utriusque pacta conditionesque portantur. Agite quatenus hec sit amicitia, concordia principalis, ut episcopali ordinatione permissa, populos Galliarum quos limes Gothice sortis incluserit, teneamus ex fide, etsi non tenemus ex federe. Memor nostri esse dignare, domine papa.



185 EPISTOLA uII.

Sidonius domino pape [e 1Kb] Greco salutem.

Ecce iterum Amantius nugigerulus noster Massiliam suam repetit, aliquid, ut moris est, de manubiis ciuitatis domum reportaturus, si tamen cataplus arriserit: per quem ioculariter plura garrirem,  si pariter unus idemque ualeret animus exercere leta et tristia sustinere. Siquidem nostri  hic nunc est infelicis anguli status; cuius, ut fama confirmat, melior fuit sub bello quam sub pace conditio. Facta est seruitus nostra pretium securitatis aliene. Aruernorum, proh dolor! seruitus: qui, si prisca replicarentur, audebant se quondam fratres Latio dicere, et sanguine ab Iliaco populos computare. Si recentia memorabuntur, ii sunt qui uiribus propriis hostium publicorum arma remorati sunt: cui sepe populo Gothus non fuit clauso intra menia formidini, cum uicissim ipse fieret oppugnatoribus positis intra castra terrori. Hi sunt qui sibi aduersus uicinorum aciem tam duces fuere quam milites. De quorum tamen sorte certaminum, si quid prosperum cessit, uos secunda solata sunt; si quid contrarium, illos aduersa fregerunt. Illi  amore reipublice [a 1Kb] Seronatum, barbaris prouincias propinantem non timuere legibus tradere; quem conuictum deinceps respublica uix presumpsit occidere. Hoccine meruerunt inopia, flamma, ferrum, pestilentia, pingues cedibus gladii, 186 et macri ieiuniis preliatores? Propter huius tamen inclyte pacis exspectationem, auulsas muralibus rimis herbas in cibum traximus; crebro per ignorantiam uenenatis graminibus infecti, que indiscretis foliis succisque uiridantia, sepe manus fame concolor legit. Pro iis tot tantisque deuotionis experimentis nostri  facta iactura est: pudeat uos, precamur, huius federis nec utilis nec decori. Per uos legationes meant. uobis primum, quanquam principe absente, non solum tractata reserantur, uerum  etiam tractanda committuntur. ueniabilis sit, quesumus, apud aures uestras ueritatis asperitas, cuius conuicii inuidiam dolor eripit. Parum in commune consulitis: et cum in concilium conuenitis, non tam cure est publicis mederi periculis, quam priuatis studere fortunis: quod utique sepe diuque facientes, iam [b 1Kb] non primi comprouincialium cepistis esse, sed ultimi. At quousque iste poterunt durare prestigie? Non enim diutius ipsi maiores nostri hoc nomine gloriabuntur, qui minores incipiunt non habere. Quapropter uel consilio, quo potestis, statum concordie tam turpis incidite. Adhuc si necesse est obsideri, adhuc pugnare, adhuc esurire delectat. Si uero tradimur, qui non potuimus uiribus obtineri, inuenisse uos certum est, quid barbarum suaderetis  ignaui. Sed cur dolori nimio frena laxamus? Quin potius ignoscite afflictis, nec imputate merentibus.  Namque alia regio tradita seruitium sperat, Aruerna supplicium. Sane si medicari nostris 187 ultimis non ualetis, saltem hoc efficite prece sedula, ut sanguis uiuat quorum est moritura libertas: parate exsulibus terram, capiendis redemptionem, uiaticum peregrinaturis. Si murus noster aperitur hostibus, non sit clausus uester hospitibus. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA uIII.

Sidonius domino pape [c 1Kb] Euphronio salutem.

Quandoquidem me clericalis officii uincula ligant, felicissimum mediocritatis mee statum pronuntiarem, si nobis haberentur [d 1Kb] quam territoria uicina, tam menia. De minimis uidelicet rebus coronam tuam maximisque consulerem: fieretque actionum  mearum quasi cuiuspiam fluuii placidissimus cursus atque inoffensus, si e tractatu tuo ueluti e saluberrimo fonte manaret. Procul dubio tunc ille non esset aut spumosus per iactantiam, aut turbidus per superbiam, aut cenosus per conscientiam, aut preceps per iuuentutem. Quin potius in illo squalidum si quid ac putre sorderet, totum id admixta consilii tui uena dilueret. Sed quod huiuscemodi uotis spatia sunt longa inter posita prepedimento, sedulo precor, ut consulentem de scrupulo incurse ambiguitatis expedias: et quia [e 1Kb] Simplicium spectabilem uirum episcopum sibi flagitat populus Biturix ordinari, quid super tanto debeam negotio facere decernas. Huius es namque uel erga me dignationis, uel erga reliquos 188 auctoritatis, ut si quid fieri uoles , non suadere tam debeas, quam iubere. De quo tamen Simplicio scitote narrari plurima bona, atque ea quidem a plurimis bonis. Que testimonia mihi prima fronte colloquii non satis grata, quia satis gratiosa, iudicabantur. At postquam emulos eius nichil uidi amplius quam silere, atque eos maxime qui fidem fouent Arianorum; neque quippiam nominato, licet necdum nostre professionis, illicitum opponi: animum aduerti exactissimum uirum posse censeri, de quo ciuis malus loqui, bonus tacere non posset. Sed cur ego ista hec ineptus adieci, tanquam darem consilium qui poposci? Quin potius omnia ex uestro nutu, arbitrio, litterisque disponentur, sacerdotibus, popularibus manifestabuntur. Neque enim ita desipimus  in totum, ut euocandum te primum, si uenire possibile est; deinde si quid secus, certe consulendum  decerneremus, nisi in omnibus obsecuturi. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA IX.

Sidonius domino pape [a 1Kb] Perpetuo salutem.

Desiderio spiritualium lectionum quarum tibi tam per authenticos quam per disputatores bibliotheca fidei catholice perfamiliaris est, etiam illa que maxime tuarum scilicet aurium minime digna sunt occupare censuram, noscere 189 cupis. Siquidem iniungis, ut orationem quam uideor ad plebem Biturigis in ecclesia sermocinatus, tibi dirigam: cui non rhetorica partitio, non oratorie mine, non grammaticales figure, congruentem decorem, disciplinamque suppeditauerunt. Neque enim illic, ut exacte perorantibus mos est, aut pondera historica, aut  petica schemata, scintillasue controuersalium clausularum libuit aptari. Nam cum me partium seditiones, studia, uarietates, in diuersa raptarent; sic dictandi mihi materiam suggerebat iniuria, quod tempus occupatio subtrahebat. Etenim tanta turba competitorum, ut cathedre unius numerosissimos candidatos nec duo recipere scamna potuissent. Omnes placebant sibi, omnes omnibus displicebant. Neque enim ualuissemus aliquid in commune consulere, nisi iudicii sui faciens plebs lenita iacturam, sacerdotali se potius iudicio subdidisset: presbyterorum sane paucis angulatim [b 15Kb] fringultientibus; porro autem palam ne mussitantibus quidem; quia plerique non minus suum quam reliquos ordines pertimescebant. Igitur dum publice totos singuli cauent, factum  est ut omnes non aspernanter audirent, quod deinceps ambienter expeterent. Itaque paginam sume subditis uoluminibus adiunctam: quam duabus uigiliis unius noctis estiue, Christo teste, dictatam, plurimum uereor, ne ipsi amplius lectioni que hoc de se probat, quam mihi credas. Memor nostri esse dignare, domine papa.



CONCIO.

190 Refert historia secularis, dilectissimi, quemdam philosophorum discipulis aduenientibus prius  tacendi patientiam quam loquendi monstrasse doctrinam: et sic incipientes quosque inter disputantium consectaneorum cathedras mutum sustinuisse quinquennium; ut etiam celeriora quorumpiam ingenia non liceret ante laudari quam deceret agnosci. Ita fiebat, ut eosdem post longam taciturnitatem locutos, quisque audire ceperat, non taceret: quia donec scientiam natura combiberit, non maior est gloria dixisse quod noueris, quam siluisse quod nescias. At nunc mediocritatem meam manet longe diuersa conditio: cui per suspiriosas uoragines et flagitiorum uolutabra gradienti, professionis huiusce pondus impactum est. Et priusquam ulli bonorum reddam discentis obsequium, cogor debere ceteris docentis officium. Adiicitur huic impossibilitati pondus  pudoris; quod mihi peculiariter pagine decretalis oblatu, [c 2Kb] pontificis eligendi mandastis arbitrium, coram sacrosancto et pontificatu maximo [d 1Kb] dignissimo papa: qui cum sit sue prouincie caput, sit etiam mihi institutione, facundia, priuilegio, tempore, etate prestantior: ego deque, coramque metropolitano uerba facturus, et prouincialis, et iunior, pariter fero imperiti uerecundiam, procacis inuidiam. Sed quoniam uestro sic libitum errori, ut ipse prudentia carens, prudentem uobis, in cuiusque personam 191 bona multa concurrant, sub ope Christi episcopum exquiram: noueritis huiusmodi assensu multum me honoris, plus oneris excipere. Primore loco, grandem publice opinionis sarcinam penditote, quod iniunxistis incipienti consummata iudicia: atque  ab hoc rectum concilii tramitem postulatis, in quo recolitis adhuc nuper erratum. Igitur quia uobis id fuit cordi, obsecro, ut quales nos fide creditis, tales intercessione faciatis; atque dignemini humilitatem nostram orationibus potius in celum ferre [e 109Kb] quam plausibus. Primum tamen nosse uos par est, in quas me obloquiorum scyllas, et in quos linguarum, sed humanarum latratus quorumdam uos infamare conantum turbo coniecerit. Est enim hec quedam uis malis moribus, ut innocentiam multitudinis deuenustent  scelera paucorum: cum tamen e diuerso bonorum raritas flagitia multorum nequeat excusare uirtutibus communicatis. Si quempiam nominauero monachorum, quamuis illum Paulis, Antoniis, Hilarionibus, Macariis conferendum, sectate anachoreseos prerogatiua comitetur, aures illico meas incondito tumultu circumstrepitas ignobilium pumilionum murmur euerberat conquerentium: Hic qui nominatur, inquiunt, non episcopi, sed potius abbatis complet officium; et intercedere magis pro animabus apud celestem, quam pro corporibus apud terrenum iudicem potest. Sed quis non exacerbescat, cum uideat sordidari uirtutum sinceritatem 192 criminatione uitiorum? Si eligimus humilem, uocatur abiectus; si proferimus erectum, superbire censetur.  Si minus institutum, propter imperitiam creditur irridendus; si aliquatenus doctum, propter scientiam clamatur inflatus. Si seuerum, tanquam crudelis horretur; si indulgentem, facilitate culpatur. Si simplicem, despicitur ut brutus; si acrem, uitatur ut callidus. Si diligentem, superstitiosus decernitur; si remissum negligens iudicatur. Si solertem, cupidus; si quietum, pronuntiatur ignauus. Si abstemium producimus, auarus accipitur; si eum qui prandendo pascat, edacitatis impetitur: si eum qui pascendo ieiunet, uanitatis arguitur. Libertatem pro improbitate condemnant; uerecundiam pro rusticitate fastidiunt; rigidos ab austeritate non habent caros; blandi apud eos communione uilescunt. Ac si apud eos utrolibet genere uiuatur, semper hic tamen  bonarum partium mores pungentibus linguis maledicorum ueluti bicipitibus hamis inuncabuntur. Inter hec monasterialibus disciplinis egre subditur, uel popularium ceruicositas, uel licentia clericorum. Si clericum dixero, sequentes emulantur, derogant antecedentes. Nam ita ex iis pauci, quod reliquorum pace sit dictum, solam clericatus diuturnitatem pro meritis autumant calculandam; ut nos in antistite consecrando, non utilitatem uelint eligere, sed etatem: tanquam diu potius quam bene uiuere, debeat accipi ad summum sacerdotium adipiscendum, pro omnium gratiarum priuilegio 193 decoramento, lenocinamento. Et ita quispiam in ministrando segnes, in obloquendo celeres, in tractatibus otiosi, in seditionibus occupati, in caritate infirmi, in factione robusti,  in emulationum conseruatione stabiles, in sententiarum assertione nutantes, nituntur regere Ecclesiam, quos iam regi necesse est per senectam. Sed nec diutius placet propter paucorum ambitus,  multorum notare personas: hoc solum astruo, quod cum nullum proferam nuncupatim, ille confitetur repulsam qui profitetur offensam. Sane id liberius dico de multitudine circumstantium multos episcopales esse, sed totos episcopos esse non posse; et cum singuli diuersorum carismatum proprietate potiantur, sufficere omnes sibi, omnibus neminem. Si militarem dixero forte personam, protinus in hec uerba consurgitur: Sidonius ad clericatum quia de seculari professione translatus est, ideo sibi assumere metropolitanum de religiosa congregatione dissimulat: natalibus turget, dignitatum fastigatur insignibus, contemnit pauperes Christi. Quapropter impresentiarum soluam, quam non tam bonorum caritati quam maledicorum suspicioni debeo fidem. uiuit  Spiritus sanctus, omnipotens Deus noster, qui Petri uoce damnauit in Simone mago, cur opinaretur gratiam benedictionis pretio sese posse mercari; me in eo quem uobis opportunum censui, nec pecunie fauere nec gratie; sed statu satis superque trutinato, persone, temporis, prouincie, ciuitatis, uirum cuius in 194 consequentibus raptim uita replicabitur, competentissimum credidisse. [a 1Kb] Benedictus Simplicius, hactenus uestri, iamque ab hinc nostri  habendus ordinis comes, ita utrique parti uel actu, uel professione respondet, ut et respublica in eo quod admiretur, et Ecclesia possit inuenire quod diligat. Si natalibus seruanda reuerentia est, quia et hos non omittendus euangelista monstrauit ; parentes ipsius, aut cathedris, aut tribunalibus presederunt. Illustris in utraque conuersatione prosapia, aut episcopis floruit, aut prefectis: ita semper huiusce maioribus, aut humanum, aut diuinum dictare ius ausus fuit; si uero personam suam tractatu consiliosiore pensemus, inuenimus illam tenere istic [b 12Kb] inter spectabiles principes locum. Sed dicitis uiros Eucherium et Pannichium illustres haberi superiores: quod hactenus eos esto putatos: sed presentem iam modo ad causam illi ex canone non requiruntur, qui ambo ad [c 1Kb] secundas nuptias transierunt. Si annos ipsius computemus; habet efficaciam de iuuentute, de senectute  consilium. Si litteras uel ingenium conferamus, certat natura doctrine. Si humanitas requirenda est, ciui, clerico, peregrino, minimo maximoque etiam supra sufficientiam offertur, et suum sepius  panem ille potius qui non erat redditurus agnouit. Si necessitas 195 arripiende legationis incubuit, non ille semel pro hac ciuitate stetit ante pellitos reges, uel ante principes purpuratos. Si ambigitur, quo magistro rudimentis fidei fuerit imbutus, ut prouerbialiter loquar, domi habuit unde disceret. Postremo iste est ille, carissimi, cui in tenebris ergastularibus constituto, multipliciter obserata barbarici carceris diuinitus claustra patuerunt. Istum, ut audiuimus, [a 1Kb] tam socero quam patre postpositis, ad sacerdotium duci oportere uociferabimini. Quo quidem tempore plurimum laudis domum retulit, quando honorari parentum maluit dignitate quam propria. Pene transieram quod preteriri non oportuerat. Sub Moyse quondam, sicut psalmographus  ait, in diebus antiquis, ut tabernaculi federis forma consurgeret, totus Isrel in eremo ante Beseleelis pedes, oblatitii symbolum coaceruauit impendii. Salomon deinceps, ut templum edificaret in Solymis, solidas populi uires in opere concussit: quamuis Palestinorum captiuas opes, et circumiectorum regum tributarias functiones, australis regine Sabaitis gaza cumulauerit. Hic uobis ecclesiam iuuenis, miles, tenuis, solus, adhuc filius familias, et iam pater exstruxit. Nec illum a proposita deuotione suspendit uel tenacitas senum, uel intuitus paruulorum: et tamen fuit [b 1Kb] morum factura que taceret. uir est namque, ni fallor, totius popularitatis alienus: gratiam non captat omnium, sed bonorum; non indiscreta familiaritate uilescens, sed examinata sodalitate  pretiosus; et 196 bono uiratu emulis suis magis prodesse cupiens quam placere; seueris patribus comparandus, qui iuuenum filiorum non tam cogitant uota quam commoda. In aduersis constans, in dubiis fidus, in prosperis modestus, in habitu simplex, in sermone comis, in contubernio equalis, in consilio precellens. Amicitias probatas enixe expetit, constanter retinet, perenniter seruat. Inimicitias indictas honeste exercet, tarde credit, celeriter deponit: maxime ambiendus, quia minime ambitiosus, non studet suscipere sacerdotium, sed mereri. Dicet mihi aliquis: Unde tibi de illo tam cito tanta comperta sunt? Cui respondeo, Prius Bituriges noueram quam Biturigas. Multos in itinere, multos in commilitio, multos in contractu, multos in tractatu, multos in sua,  multos in nostra peregrinatione cognoscimus. Plurima notitie dantur et ex opinione compendia: quia non tam paruos terminos posuit fame natura, quam patrie. Quocirca si urbium status non tam murorum ambitu, quam ciuium claritate taxandus est; non modo primum qui essetis, sed ubi essetis agnoui. Uxor illi de Palladiorum stirpe descendit, qui aut litterarum,  aut altarium cathedras cum sui ordinis laude tenuerunt. Sane quia persona matrone uerecundam et succinctam sui exigit mentionem, constanter astruxerim, respondere illam feminam sacerdotiis utriusque familie, uel ubi educata creuit, uel ubi electa migrauit. Filios ambo bene et prudenter instituunt; quibus comparatus pater inde felicior incipit esse, 197 quia uincitur. Et quia sententiam paruitatis mee in hac electione ualituram esse iurastis , In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, Simplicius est, quem prouincie nostre metropolitanum, ciuitatis uestre summum sacerdotem fieri debere pronuntio. uos autem de uiro de quo loquimur, si nouam sententiam meam sequimini, secundum  uestram ueterem consonate.



EPISTOLA X.

Sidonius pape [c 1Kb] Auspicio suo salutem.

Si ratio temporum regionumque pateretur, non per sola officia uerborum amicitias semel initas excolere curarem. Sed quoniam fraterne quietis uoto satis obstrepit conflictantium procella regnorum; saltim inter discretos separatosque litterarii consuetudo sermonis iure retinebitur, que iam pridem caritatis obtentu merito inducta ueteribus annuit exemplis. Superest ut sollicito ueneratori culpam rate occursionis indulgeas: que quominus assidue conspectus tui sacrosancta contemplatione potiatur, nunc periculum de uicinis timet, nunc inuidiam de patronis. Sed de his ista hec etiam multa sunt. Interim  Petrum, tribunitium uirum, portitorem nostri sermonis insinuo, qui id ipsum sedulo exposcit; quique quid negotii ferat presentaneo compendiosius potest intimare memoratu: cui precor, quod in uobis est opis, intuitu pagine 198 presentis accedat; manente respectu nichilominus equitatis, contra quam nec magis familiarium causas commendare consueui. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA XI.

Sidonius domino pape Greco salutem.

Inuideo felicitati consuetudinarii portitoris, a quo contigit sepius uos uideri. Sed quid de Amantio loquar, cum ipsas quoque litteras meas emuler, que sacrosanctis reserabuntur digitis, inspicientur obtutibus? Et ego istic inter semiustas muri fragilis clausus  angustias, belli terrore contigui, desiderio de uobis meo nequaquam satisfacere permittor. Atque utinam hec esset Aruerne forma uel causa regionis, ut minus excusabiles excusaremur. Sed quod est durius, per iniustitie nostre merita conficitur, ut excusatio nobis iusta non desit. Quocirca salutatione prefata, sicut mos poscit officii, magnopere deposco,  ut interim remittatis occursionis debitum uel uerba soluenti. Nam si commeandi libertas pace reuocetur, illud magis uerebor, ne assiduitas presentie mee sit potius futura fastidio. Memor nostri esse dignare, domine papa.



199 EPISTOLA XII.

Sidonius [a 1Kb] Ferreolo salutem.

Si amicitie nostre potius affinitatisque, quam persone tue tempus, ordinem, statum cogitaremus; iure uobis in hoc opere, quantulumcunque est, prime titulorum rubrice, prima sermonum officia dedicarentur. Isset per auitas tibi stylus noster curules; patricias nichilominus infulas enumeraturus; non tacuisset [b 1Kb] triplices prefecturas, et Syagrio tuo pro toties mutatis preconibus preconia non negasset.  Patrem inde patruosque minime silendos percurrisset: et quamlibet posset triumphalibus adoreis familie tue defatigari; non tamen eatenus explicandis antiquorum stemmatibus exinaniretur, ut ob hoc ad narrandam gloriam tuam fieret obtusior: qui si etiam in scribendis maiorum tuorum uirtutibus fuisset hebetatus, tuis denuo meritis acuminaretur. Sed salutationem tibi debitam destinaturus, non quid fuisses, sed quid potius nunc esses considerauit. Pretermisit Gallias tibi administratas tunc, cum maxime incolumes erant. Pretermisit Attilam Rheni hostem, Thorismodum Rhodani hospitem, Aetium Ligeris liberatorem  sola te dispositionum salubritate tolerasse: propterque prudentiam tantam prouidentiamque, currum tuum prouinciales cum plausuum maximo accentu spontaneis subisse ceruicibus; quia sic habenas Galliarum moderare, 200 ut possessor exhaustus tributario iugo releuaretur. Pretermisit [c 1Kb] regem Gothie ferocissimum, inflexum affatu tuo melleo, graui, arguto, inusitato: et [d 2Kb] ab Arelatensium portis, quem Aetius non potuisset prelio, te prandio remouisse. Hec omnia pretermisit, sperans congruentius tuum salue [e 1Kb] pontificum, quam senatorum iam nominibus adiungi: censuitque iustius fieri si inter perfectos Christi, quam si inter prefectos ualentiniani constituerere. Neque te sacerdotibus potius admixtum uitio uertat malignus interpres; nam  grandis ordinum ignorantia tenet hinc aliquid derogaturos: quia secuti cum epulum festiuitas publica facit, prior est in prima mensa conuiua, postremus ei qui primus fuerit in secunda: sic absque conflictatione prestantior secundum bonorum sententiam computatur honorato maxime, minus religiosus. uale. Ora pro nobis.



EPISTOLA XIII.

Sidonius Sulpicio suo salutem.

[f 1Kb] Himerius antistes, filius tuus, notus mihi hactenus parum uultu, satis opinione, que quidem in bonam partem porrigebatur, Lugdunum nuper a  Tricassibus uenit: quo loci mihi raptim ac breuiter inspectus, sanctum episcopum Lupum, facile principem pontificum Gallicanorum, sue tam professionis magistrum quam dignitatis auctorem, morum nobis imitatione restituit. Deus bone! que uiro censura cum uenustate, si quid 201 deliberet forte, uel suadeat? Abundat animi sale cum consulitur, melle cum consulit. Summa homini cura de litteris, sed maxime religiosis, in quibus eum magis occupat medulla sensuum, quam spuma uerborum. Tota illi actionum suarum intentio, celeritas, mora, Christus est; quodque mirere uel laudes, nichil otiosum facit, cum nichil faciat non quietum. Ieiuniis delectatur, edulibus acquiescit; illis adheret propter consuetudinem crucis, istis flectitur propter gratiam  caritatis. Summo utrumque moderamine: quia comprimit, quoties prandere statuit, gulam; quoties abstinere, iactantiam. Officia multiplicat propria, uitat aliena: cumque ipsi uicissim deceat occurri, gratius habet, si sibi mutuus honor debeatur mage, quam rependatur. In conuiuio, itinere, consessu, inferioribus cedit; quo fit ut se illi uoluptuosius turba postponat superiorum. Sermonem maximo temperamento cum colloquente dispensat; in quo non patitur ullam, aut uerecundiam externus, aut familiaris iniuriam, aut credulus inuidiam, aut curiosus repulsam, aut suspiciosus nequitiam: aut peritus calumniam, aut imperitus infamiam. Simplicitatem columbe in ecclesia seruat, in foro serpentis astutiam; bonis prudens, malis cautus, neutris  callidus iudicatur. Quid plura? Totum te nobis ille iam reddidit: totam tuam temperantiam, religionem, libertatem, uerecundiam, et illam delicate mentis pudicissimam teneritudinem iocunda similitudine exscripsit. Quapropter quantum 202 uolueris deinceps frui secreto, indulgere secessui, licebit indulgeas: quandoquidem nos in fratre meo Himerio, auum nomine, patrem facie, utrumque prudentia iam tenemus. uale.



EPISTOLA XIu.

Sidonius Philagrio suo salutem.

Proxime inter summates uiros  uestri mentio fuit. Omnes de te boni in commune senserunt omnia bona, cum tamen singuli quique uaria uirtutum genera dixissent. Sane cum  sibi quispiam de presentia tua, quasi te magis nossent, preter equum gloriarentur, incandui. Quippe cum dici non equanimiter admitterem, uirum omnium litterarum uicinantibus rusticis, quam institutis fieri remotioribus notiorem, processit in ulteriora contentio: et cum aliqui super hoc errore peruicaciter controuersarentur , constanter asserui, si eloquentibus amicis nunquam agnitio contemplatiua proueniat, esse asperum, utcunque tolerabile tamen: quia preualeant ingenia sua, coram quibus imperitia ciuica peregrinatur, ad remotarum desideria prouinciarum, stylo adminicutante porrigere: per quem sepenumero absentum  duntaxat institutorum tantus colligitur affectus, quantus nec presentanea sedulitate conficitur. Igitur si ita est, desistant calumniari communis absentie necessitatem, 203 uultuum mage quam morum predicatores. Equidem si humana substantia rectius mole quam mente censenda est, plurimum ignoro quid secundum corpulentiam, per spatia quamuis porrecta, finalem, in homine miremur, quo nichil eque miserum destitutumque nascendi conditio produxit: quippe cum prebeat tanquam ab aduerso, boui pilus, apro seta, uolucri pluma uestitum: quibus insuper, ut uim uel inferant, uel repellant, cornu, dens, unguis, arma genuina sunt: membra uero nostra in hunc mundum sola censeas eiecta, non edita: cumque gignendis artubus animalium ceterorum  multifario natura presidio, quasi quedam sinu patente mater occurrat: humana tantum corpora effudit, quorum imbecillitati quodammodo nouercaretur. Nam illud, sicuti ego censeo, qui animum tuum membris duco potiorem, non habet equalitatem, quod statum nostrum supra pecudes ueri falsique nescias, ratiocinatio anime intellectualis euexit: cuius si tantisper summoueant dignitatem isti, qui amicos ludificabundi non tam iudicialiter, quam oculariter intuentur; dicant, uelim, in hominis forma quid satis prestans, quid spectabile putent. Proceritatemne? quasi non hec sepe congruentius trabibus aptetur; an fortitudinem? que ualentior in leonine ceruicis toris regnat; an decorem lineamentorum? quem crebro melius infigit, et argilla  simulacris, et cera picturis; an uelocitatem? que competentius canibus ascribitur; an uigilantiam? cui certat et noctua; 204 an uocem? cui non cesserit asinus claritate; an industriam? cui pro suo modulo comparari nec formica formidat. Sed forsitan preferunt uim uidendi: tanquam non sit eminentior uisus aquilarum. Preferunt audiendi efficaciam: tanquam sus hispidus non antistet auditu. Preferunt odorandi subtilitatem: tanquam non precedat uultur olfactu. Preferunt gustandi discretionem: tanquam non plurimum hinc nos cedamus et simio. Quid de tactu loquar, quinto sensu corporis nostri, quem sibi indifferenter tam philosophus quam uermiculus usurpant? Taceo hic de appetitibus illecebrosis, quos in coitu motui belluino carnis humane  uoluptas inclinata communicat. Ecce quam miseriam preferunt excoluntque, qui mihi, quod eis solo sis obtutu notior, turgidi insultant. Ast ego illum semper Philagrium uideo, cuius si tacentis uiderem faciem, Philagrium non uiderem. Unde illud simile uulgatum est, quod ait quidam in causa dispari, sententia pari: Filium M. Ciceronis populus Romanus non agnoscebat loquentem. Conclamata sunt namque iudicio uniuersali scientie dignitas, uirtus: prerogatiua cuius ad maximum culmen meritorum gradibus ascenditur. Primum etiam bestiale corpus, si iam forte formatum est, dignitate transcendit materiam informem. Deinde formato preponitur corpus animatum. Tertio precedit animam pecudis  animus humanus; quia sicut inferior est caro uite, sic uita rationi: cuius assequende substantiam nostram compotem Deus artifex, ferinam uero impotem 205 fecit. Ita tamen, quod in statu mentis humane pollet bipartita conditio. Nam sicut anime, humanitus licet ratiocinantes, hebetes tamen pigrioresque, prudentum acutarumque calcantur ingenio; ita si que sunt que sola naturali sapientia uigent, he peritarum se meritis superueniri facile concedunt. Quorum ego graduum differentiam obseruans, illum Philagrium cordis oculo semper inspicio, cui me animus potentialiter, notum morum similitudine facit. Nam licet bonis omnibus placeas, nemo te plus ualuit intrinsecus intueri, quam qui forinsecus affectat imitari. Sane qualiter studiorum tuorum consectaneus  fiam, consequa pagine parte reserabitur. Amas, ut comperi, quietos; ego et ignauos. Barbaros uitas, quia mali putentur; ego etiamsi boni. Lectioni adhibes diligentiam; ego quoque in illa parum mihi patior nocere desidiam. Comples persenam religiosi; ego uel imaginem. Aliena non appetis; ego etiam refero ad questum, si propria non perdam. Delectaris contuberniis eruditorum; ego turbam quamlibet magnam litterarie artis expertem, maximam solitudinem appello. Diceris esse letissimus; ego quoque lacrymas omnes perire definio, quas quisque profuderit, nisi quoties Deo supplicat. Humanissimus esse narraris; nostram quoque mensulam nullus, ut specum Polyphemi, hospes exhorruit. Summa clementia tibi in famulos esse perhibetur;  nec ego torqueor, si mei, quoties peccauerint, non toties torqueantur. Ieiunandum alternis putas? non 206 piget sequi: prandendum? non pudet preuenire. De cetero, si uos a me uideri Christi munere datur, ita gaudeam, tanquam cui de te nec minora subtracta sint. Porro autem, que sint in te maiora iam satis noui. Propter que fieri facilius potest ut, et si quandoque faciem tuam coram positus inspexero, aliqua de te recens mihi letitia potius quam sententia accedat. uale in Christo.



EPISTOLA Xu.

Sidonius [a 1Kb] Salonio suo salutem.


Quoties uiennam uenio, emptum maximo uelim, ut te fratremque communem colonum ciuitatis habitatio plus haberet, qui mihi non amore solum, uerum etiam professione sociamini. Sed et ille imputationem meam pretextu frequentate suburbanitatis eludit: per quam efficitur, ut nobis, nec presens ipse nec reus sit; et tu habes quo te interim excuses, quia te diu possidet uix recepta possessio. Quidquid illud est, iam uenite; hac deinceps conditione discessum impetraturi, ut aut uicissim redeatis, aut serius. Nam quamlibet ruri positi strenuos impleatis agricolas, tunc uere propriam terram fecundabitis, si ecclesiam quamplurimum colitis, plus  colatis. uale.



207 EPISTOLA XuI.

Sidonius Chariobaudi abbati salutem.

Facis, o unice in Christo patrone, rem tui pariter et amoris et moris, quod peregrini curas amici litteris mitigas consolatoriis: atque utinam mei semper sic recorderis, ut sollicitudines ipsas angore succiduo concatenatas, qui exhortator attenuas, intercessor incidas? De cetero, libertos tuos, causis quas iniunxeras expeditis, reuerti puto; quos ita strenue constat rem peregisse, ut nec eguerint adiuuari; per quos nocturnalem cucullum, quo membra confecta ieiuniis, inter orandum cubandumque dignanter tegare, transmisi: quanquam non opportune species uillosa mittatur hieme finita, iamque temporibus  estatis appropinquantibus. uale.



EPISTOLA XuII.

Sidonius [b 1Kb] uolusiano fratri salutem.

Iubes me, domine frater, lege amicitie quam nefas ledi, iamdiu desides digitos incudibus officine ueteris imponere, et sancto Abrahe die functo neniam sepulcralem luctuosis carminibus inscribere. Celeriter iniunctis obsecundabo, cum tua tractus auctoritate, tum principaliter amplissimi uiri [c 2Kb] uictorii comitis deuotione preuentus; quem iure seculari  patronum, iure ecclesiastico filium, 208 excolo ut cliens, ut pater diligo. [a 1Kb] Qui satis docuit, que sibi aut qualis erga famulos Christi cura ferueret, cum torum circa decumbentis antistitis, non dignitatem minus quam membra curuatus, ac supra uultum propinqua morte pallentem, dolore concolor factus, quid uiro uellet lacrymis indicibus ostenderet. Et quia sibi maximas humandi funeris partes ipse preripuit, totum apparatum supercurrentis impendii quod funerando sacerdoti competeret, impartiens; saltem ad obsequium, que remanserunt, uerba conferimus, nichil aliud exaraturi styli scalpentis impressu, quam testimonium mutue dilectionis. Ceterum uiri mores, gesta, uirtutes, indignissime meorum dictorum ponderabuntur.

 Abraham sanctis merito sociande patronis,
   Quos tibi collegas dicere non trepidem.
Nam sic precedunt, ut mox tamen ipse sequare:
   Dat partem regni portio martyrii,
Natus ad Euphratem, pro Christo ergastula passus,
   Et quinquennali uincula laxa fame;
Elapsus [b 1Kb] regi truculento Susidis ore,
   Occiduum properas solus adusque solum.
Sed confessorem uirtutum signa sequuntur:
   Spiritibusque malis fers, fugitiue, fugam.
Quaque uenis, Lemurum se clamat cedere turba:
   Demonas ire iubes exsul in exsilium.
Expeteris cunctis, nec te capit ambitus ullus:
   Est tibi delatus plus onerosus honor.
209 Romuleos refugis, Byzantinosque fragores,
   Atque sagittifero menia fracta Tito.
Murus Alexandri te non tenet, Antiochique;
   Spernis Elissee Byrsica tecta domus.
Rura paludicole temnis populosa Rauenne,
   Et que lanigero de sue nomen habent.
Angulus iste placet, paupertinusque recessus,
   Et casa cui culmo culmina pressa forent.
 Aedificas hic ipse Deo uenerabile templum,
   Ispe Dei templum corpore facte prius.
Finiti cursus istic uiteque uieque,
   Sudori superest dupla corona tuo.
Iam te circumstant paradisi millia sacri,
   Abraham iam te comperegrinus habet.
 Iam patriam ingrederis, sed de qua decidit Adam,
   Iam potes [c 2Kb] ad fontem fluminis ire tui.

Ecce, ut iniunxeras, que restant sepulto iusta persoluimus; sed si uicissim caritatis imperiis fratres, amicos, commilitones obsequi decet, ad uicem, queso tu quoque, quibus emines institutis, discipulos eius aggredere solari; fluctuantemque regulam fratrum destitutorum, secundum [d 1Kb] statuta Lirinensium patrum, uel Grinincensium festinus informa: cuius discipline si qui rebelles, ipse castiga; si qui sequaces, ipse collauda. Prepositus illis quidem uidetur sanctus Auxanius, qui uir, ut nosti, plusculum iusto et corpore infirmus, et uerecundus ingenio, eoque parendi quam imperandi promptior, exigit te rogari, ut tuo ipse sub magisterio monasterii magister accedat:  et si quis 210 illum de iunioribus spreuerit tanquam imperitum uel pusillanimem, per te unum sentiat utrumque non impune contemni. Quid multa? uis ut paucis quid uelim agnoscas? queso ut abbas sit fratrer Auxanius supra congregationem, [e 1Kb] tu uero et supra abbatem. uale.



EPISTOLA XuIII.

Sidonius Constantio suo salutem.

[f 1Kb] A te principium, tibi desinet: nam petitum misimus opus, raptim relectis exemplaribus; que ob hoc in manus pauca uenerunt, quia mihi nichil de libelli huiusce conscriptione meditanti, hactenus incustodita nequeunt inueniri. Sane ista pauca, que quidem et leuia sunt, celeriter absolui; quanquam incitatus semel animus necdum scripturire desineret;  seruans hoc sedulo genus temperamenti, ut epistolarum non produceretur textus, si numerus breuiaretur. Pariter et censui librum, quem lector delicatissimus desiderares, et satis habilem, nec parum excusabilem  fore; si, quoniam te sensuum structurarumque leuitas poterat offendere, membranarum certe fascibus minus onerarere. Commendo igitur uarios iudicio tuo nostri pectoris motus; minime ignarus, quod ita mens pateat in libro, [a 62Kb] ueluti uultus in speculo. Dictaui enim quepiam hortando, laudando plurima, aliqua suadendo, merendo pauca, iocandoque nonnulla. Et si me uspiam lectitauisti in aliquos concitatiorem, 211 scias, uolo, Christi dextera opitulante, me nunquam toleraturum animi seruitutem, compertissimum tenens bipartitam super  iis moribus hominum esse censuram. Nam ut timidi me temerarium, ita constantes liberum appellant. Inter que ipse decerno, satis illius iacere personam, cuius necesse est latere sententiam. Ad propositum redeo. Interea tu si quid a lectionis sacre continuatione respiras, his licebit neniis auocere. Nec faciet materia, ut immensa, fastidium: quia cum singule cause singulis ferme epistolis finiantur, cito cognitis in que oculum intenderis, ante legere cessabis quam lecturire desistas. uale.



LIBER OCTAuUS.



212 EPISTOLA PRIMA.

Sidonius [a 1Kb] Petronio suo salutem.


Tu quidem pulchre: mos hic tuus; et perseuera, uir omnium bonorum qui uspiam degunt, laude dignissime, quod amicorum glorie, sicubi locus, lenocinaris. Hinc est quod etiam scrinia Aruerna petis euentilari: cui sufficere suspicabamur, si quid superiore uulgatu protulissemus. Itaque morem geremus iniunctis, actionem tamen styli eatenus prorogaturi, 213 ut epistolarum seriem, nimirum a primordio uoluminis inchoatarum, in extimo fine parui adhuc numeri summa protendat, opus uidelicet explicitum quodam quasi marginis sui limbo coronatura. Sed plus cauendum est ne sera propter iam propalati augmenta uoluminis, in aliquos forsitan incidamus uituperones,  quorum fugere linguas cote liuoris naturalitus acuminatas, nec Demosthenis quidem, Ciceronisque sententie artifices, et eloquia fabra potuere: quorum anterior orator Demadem, citerior Antonium tolerauere derogatores: qui liuidi cum fuerint malitie clare, dictionis obscure, tamen ad notitiam posterorum per odia uirtutum decurrerunt. Sed quia hortaris, repetitis laxemus uela turbinibus: et qui ueluti maria transmisimus, hoc quasi stagnum pernauigemus. Nam satis habeo deliberatum, sicut adhibendam in conscriptione diligentiam, ita tenendam in editione constantiam. Demum uero medium nichil est. Namque aut minimum  ex hisce metuendum est, aut per omnia omnino conticescendum. uale.



EPISTOLA II.

Sidonius [b 1Kb] Ioanni suo salutem.

Credidi me, uir peritissime, nefas in studia committere, si distulissem prosequi laudibus quod aboleri tu litteras distulisti; quarum quodammodo iam sepultarum suscitator, fautor, assertor, concelebraris; teque per Gallias uno magistro 214 sub hac tempestate bellorum Latina tenuerunt ora portum, cum pertulerint arma naufragium. Debent igitur uel equeui, uel posteri nostri, uniuersatim feruentibus uotis alterum te ut Demosthenem, alterum ut Tullium, nunc statuis, si liceat, consecrare, nunc imaginibus: qui te docente formati institutique iam sinu  in medio sic gentis inuicte, quod tamen aliene, talium uetustorum signa retinebunt. Nam iam remotis gradibus dignitatum, per quas solebat ultimo a quoque summus quisque discerni, solum erit posthac nobilitatis indicium litteras nosse. Nos uero, ceteros, supra doctrine tue beneficia constringunt: quibus aliquid scribere assuetis, quodque uenturi legere possint elaborantibus, saltem de tua schola seu magisterio, competens lectorum turba proueniet. uale.



EPISTOLA III.

Sidonius [c 2Kb] Leoni suo salutem.

Apollonii Pythaghorici uitam, non ut Nicomachus  senior e Philostrati, sed ut Tascius uictorianus e Nicomachi schedio exscripsit, quia iusseras, misi: quam, dum parere festino, celeriter eiecit in tumultuarium exemplar, turbida et [a 1Kb] preceps et opica translatio. Neque mihi rem credito diuturnius elaboratam uitio uertas. Nam dum me tenuit inclusum mora [b 1Kb] menium Liuianorum , non ualebat curis animus eger, saltim saltuatim tradenda percurrere, nunc per nocturna suspiria, nunc per diurna officia distractus. Ad hoc et cum me defatigatum ab excubiis ad diuersorium crepusculascens hora reuocauerat, uix dabatur luminibus inflexis paruula quies. Nam fragor illico quem mouebant uicinantes impluuio cubiculi mei due quepiam Gethides  anus, quibus nichil unquam litigiosius, bibacius, uomacius erit. Sane cum primum reduci aliquid otii fuit, impolitum hunc semicrudumque, et, ut aiunt, [c 1Kb] tanquam musteum librum, plus desiderii tui quam officii mei memor obtuli. Quocirca sepone tantisper Pythicas lauros Hippocrenemque, e illos carminum modos tibi uni tantum penitissime familiares; qui tamen doctis, ut es ipse, personis non tam fonte quam fronte sudantur. Suspende perorandi illud quoque celeberrimum flumen, quod non solum gentilitium, sed domesticum tibi, quodque in tuum pectus per succiduas etates ab atauo Frontone transfunditur. Sepone pauxillulum conclamatissimas declamationes, quas [d 1Kb] oris regii uice conficis: quibus ipse rex inclytus modo corda terrificat gentium transmarinarum;  modo de superiore cum barbaris ad uachalim trementibus fedus uictor innodat; modo per promote limitem sortis, ut populos sub armis, sic frenat arma sub legibus. Exuere utcunque continuatissimis curis, et otium tuum molibus aulicis motibusque furare. Historiam flagitatam tunc recognosces opportune 216 competenterque, si cum Tyaneo nostro, nunc ad Caucasum Indumque, nunc ad Aethiopum gymnosophistas Indorumque bracmanas, totus lectioni uacans, et ipse quodammodo peregrinere. Lege uirum, fidei catholice pace prefata, in plurimis similem tui, id est a diuitibus ambitum, nec diuitias  ambientem; cupidum scientie, continentem pecunie; inter epulas abstemium, inter purpuratos linteatum, inter alabastra censorium: concretum, hispidum, hirsutum, in medio nationum delibutarum, atque inter satrapas regum tiaratorum myrrhatos, pumicatos, malobatratos uenerabili squalore pretiosum: cumque proprio nichil esui aut indutui de pecude conferret, regnis ob hoc, que pererrauit, non tam suspicioni quam fuisse suspectui; et fortuna regum sibi in omnibus obsecundante, illa tantum beneficia poscentem, que mage sit suetus oblata prestare quam sumere. Quid multis? Si uera metimur estimamusque, fors fuat an philosophi uite scriptor equalis maiorum temporibus accesserit, certe par seculo meo per te lector obuenit. uale.



EPISTOLA Iu.

Sidonius [e 1Kb] Consentio suo salutem.


Unquamne nos Dei nutu, domine maior, una uidebit ille ager tuus Octauianus, nec tuus tantum, quantum amicorum? Qui ciuitati, fluuio, mari proximus, hospites epulis, te pascit 217 hospitibus. Preter hec, oculis intuentium situ decorus: primore loco, quod domicilium parietibus attollitur, ad concinentiam scilicet architectonicam fabre locatis: tum sacrario, porticibus ac thermis conspicabilibus late coruscans: ad hoc agris, aquisque, uinetis atque oliuetis, uestibulo, campo, colle amenissimus. Iam super penum, uel supellectilem copiosam, thesauris bibliothecalibus large refertus: ubi ipse dum non minus stylo quam uomeri incumbis, difficile discernitur  domini plus ne sit cultum rus, an ingenium. Hic tu igitur  citos iambos, elegos acutos, ac rotundatos hendecasyllabos, et cetera carmina musicos flores thymumque redolentia, nunc Narbonensibus cantitanda, nunc Biterrensibus, ambigendum celerius an pulchrius elucubrasti, apud equeuos gratiam tuam, famam apud posteros ampliaturus. Certe quoties mihi tui uersus a meditationis incude, tanquam adhuc calidi, deferebantur, sic uidebatur, qui et si non bene scribo, bene iudico. Sed quod fatendum est talibus studiis anterior etas iuste uacabat, seu quod est uerius, occupabatur:  modo tempus est seria legi, seria scribi, deque perpetua uita potius quam memoria cogitari, nimiumque meminisse, nostra post mortem non opuscula, sed opera pensanda. Que quidem ad presens non ita loquor, quasi tu non utraque laudanda conficias: aut si adhuc durat in sermone letitia, non custodiatur in actione censura: sed ut qui Christo fauente clam sanctus es, iam 218 palam religiosa uenerandus iugo salubri colla pariter et corda subdare: inuigilet celestibus lingua preconiis, anima sententiis, dextra donariis, precipue tamen dextra donariis; quia quidquid ecclesiis spargis, tibi colligis: ad cuius exercitia uirtutis illud uel principaliter te poterit accendere, quod inter opes quaslibet positi  si quid agimus, nostrum; si quid  habemus, alienum est. uale.



EPISTOLA u.

Sidonius Fortunali suo salutem.

Ibis et tu in paginas nostras, amicitie columen Fortunalis, Ibericarum decus illustre regionum. Neque enim tibi familiaritas tam parua cum litteris, ut per has ipsas de te aliquid post te superesse non deceat. uiuet ilicet, uiuet in posterum nominis tui gloria. Nam si qua nostris qualitercumque gratia, reuerentia, fides chartulis inest, sciat etas uolo postuma, nichil tua fide firmius, forma pulchrius, sententia iustius, patientia tolerantius, colloquio iocundius. Illud quoque supra cetera agnoscet, preconia laudibus tuis ex uotorum contrarietate uenisse. Nam  prope est, ut eminentius censeatur, quod probauerunt te aduersa constantem, quam si celarent secunda felicem. uale.



219 EPISTOLA uI.

Sidonius [a 1Kb] Nammatio suo salutem.

C. Cesarem dictatorem, quo ferunt nullum rem militarem ducalius administrasse, studia dictandi lectitandique sibi mutuo uindicauere. Et licet in persona unius eiusdemque tempore suo principis uiri, castrensis, oratorieque scientie cura certauerit ferme  gloria equipari; idem tamen nunquam se satis duxit in utriusque artis arce compositum, priusquam uestri Arpinatis testimonio ceteris mortalibus anteferretur. Quod mihi quoque, si parua magnis componere licet, secundum modulum meum, quanquam dissimillimo, similiter accessit. Que super cunctos te quamprimum decuit agnoscere, quia tibi est tam gloria mea quam uerecundia plurimum cure. [b 1Kb] Flauius Nicetius, uir ortu clarissimus, priuilegio spectabilis, merito illustris, et hominum patrie nostre prudentia peritiaque iuxta maximus, preconio, quantum comperi, immenso presentis opusculi uolumina extollit; insuper predicans quod plurimos iuuenum nec senum paucos, uario genere dictandi militandique, quippe adhuc euo uiridis, ipse sim supergressus.  Equidem in quantum fieri preter iactantiam potest, gaudeo de prestantissimi uiri auctoritate, si certus est; amore, si fallitur: licet quis prouocatus nunc ad facta maiorum, non inertissimus, quis quoque ad uerba non infantissimus erit? Namque 220 uirtutes artium istarum seculis potius priscis seculorum rector ingenuit; que per etatem mundi iam senescentis, lassatis ueluti seminibus, emedullate, parum aliquid hoc tempore in quibuscunque, atque id in paucis mirandum ac memorabile ostentant. Huius tamen ego, et si studiorum omnium caput est litterarumque, qui personam semper excolui, uereor sententiam, supra quam ueritas habet, affectu ponderatiore prolatam. Neque ob hoc inficias ierim, me sepe luculentis eius actionibus astitisse. Quarum  me  uel ex parte cursimque fieri memorem fas est. Audiui eum adolescens, atque adhuc nuper ex puero, cum [c 1Kb] pater meus prefectus pretorio Gallicanis tribunalibus presideret: sub cuius uidelicet magistratu, [d 1Kb] consul Asterius anni sui fores uotiuum trabeatus aperuerat. Adherebam selle curuli, et si non latens per ordinem, certe non sedens per etatem: mixtusque turme [e 1Kb] censualium penulatorum, [f 1Kb] proxime consuli proximis eram, Itaque ut primum breui [g 23Kb] peracta nec breuis sportula,  [a 55Kb] datique fasti, acclamatum est ab omni Gallie cetu primoribus aduocatorum, ut festiuitate preuentas horas antelucanas, que diem serum cum silentio prestolarentur, congrua meritorum fascium [b 1Kb] laude honestarent. Nicetium protinus circumspexere conspecti: qui non sensim singulatimque, sed tumultuatim petitus et cunctim, cum quodam prologo pudoris uultum modeste demissus irrubuit. Atque ob hoc illi maximum sophos non eloquentia prius 221 quam uerecundia dedit. Dixit disposite, grauiter, ardenter, magna acrimonia, maiore facundia, maxima disciplina; et illam Sarranis ebriam succis inter crepitantia segmenta palmatam plus picta oratione, plus aurea conuenustauit. Per ipsum fere tempus, ut decemuiraliter loquar, [c 2Kb] lex de prescriptione tricennii fuerat  [d 1Kb] proquiritata: cuius peremptoriis abolita rubricis lis omnis in sextum tracta quinquennium terminabatur. Hanc intra Gallias [e 1Kb] ante nescitam primus quem loquimur, orator indidit prosecutionibus, edidit tribunalibus, prodidit partibus, addidit titulis, frequente conuentu, raro sedente, paucis sententiis, multis laudibus. Preter ista, per alias uices doctrinam illius  inobseruatus inspexi, tunc cum, que regit prouincias fascibus, Nicetiano regeretur prefectura consilio. Quid multa? Nil quod non meum uellem, nil quod non admirarer, audiui. Propter que omnia bona in uiro sita, letor ad puncta censoris omnium uoce concelebrati. Granditer enim sua in utramuis de me opinionem sententia ualet: que, si [f 1Kb] uera comperimus, tantum mihi est  fauens securitati, quantum fieret aduersa formidini. De cetero fixum apud me stat constitutumque; prout rem ex asse cognouero, uel silentio me lora laxare, uel stringere frena garritui. Namque si supradicti confirmor assensu, Athenis loquacior; si minus, Amyclis ipsis traciturnior ero. Sed de sodali deque me satis dictum. Tu nunc inter ista quid rerum? quas mihi ad uicem nosse non 222 minus cordi. uenaris? edificas? rusticarisne? An horum aliquid unum, an singula uicissim, an pariter cuncta? Sed de uitruuio, siue Columella, seu alterutrum ambosue sectere, decentissime facis: potes enim utrumque more quo qui optimo, id est, te cultor aliquis e primis architectusque. Ceterum ut tibi de uenatoris officio quam minimum blandiaris maxime iniungo. Namque  apros frustra in uenabula uocas, quos canibus misericordissimis quibus abundas, et quidem solus, mouere potiusquam commouere consuesti. Esto, sit indulgentia dignum, quod reformidant catuli tui bestiis appropinquare terribilibus corpulentisque: illud ignoro quomodo excuses, quod capreas pecus simum, pariter et damas in fugam pronos, iacentibus animis, pectoribus erectis, passibus raris, crebris latratibus prosequuntur. Quapropter de reliquo fructuosius retibus cassibusque scrupeas rupes, atque opacandis habilia lustris clusor statarius nemora circumuenis; ac pudor si quis, temperas cursibus apertis quatere campos, et insidiari lepusculis [a 1Kb] Olarionensibus [1 1Kb] ; quos nec est tanti raro te insectante [b 33Kb] superandos, copulis palam ductis inquietari; nisi fortisan dum  tibi ac patri noster Apollinaris interuenit, rectius fiet ut exerceantur. Exceptis iocis, fac sciam tandem, quid te, quid domum circa. Sed ecce dum iam epistolam que diu garrit, claudere optarem, subitus a Santonis nuntius: cum quo dum tui obtentu aliquid horarum sermocinanter extrahimus, constanter asseuerauit, nuper 223 uos classicum in classe cecinisse, atque inter officia nunc naute, modo militis, littoribus Oceani curuis inerrare contra [c 1Kb] Saxonum pandos myoparones, quorum quot remiges uideris, totidem te cernere putes archipiratas; ita simul omnes imperant, parent, docent, discunt latrocinari. Unde nunc etiam ut quamplurimum caueas, causa successit maxima monendi. Hostis est omni hoste  truculentior. Improuisus aggreditur, preuisus elabitur, spernit obiectos, sternit incautos. Si sequatur, intercipit; si fugiat, euadit. Ad hoc exercent illos naufragia, non terrent. Est eis quedam cum discriminibus pelagi non notitia solum, sed familiaritas. Nam quoniam ipsa, si qua tempestas est, hinc securos efficit occupandos; hinc prospici uetat occupaturos; in medio fluctuum, scopulorumque confragosorum, spe superuentus leti periclitantur. Preterea priusquam de continenti in patriam uela laxantes hostico mordaces anchoras uado uellant, mos est remeaturis decimum quemque caprorum per equales et cruciarias penas, plus ob hoc tristi, quod superstitioso ritu, necare; superque collectam turbam periturorum mortis iniquitatem sorti equitate dispergere.  Talibus eligunt uotis, uictimis soluunt; et per huiusmodi non tam sacrificia purgati, quam sacrilegia polluti, religiosum putant cedis infauste perpetratores de capite captiuo magis exigere tormenta quam pretia. Quamobrem metuo multa, suspicor uaria: quanquam me econtrario ingentia hortentur. Primum, quod 224 uictoris populi signa comitaris; dein quod in sapientes uiros quos inter iure censeris, minus annuo licere fortuitis. Tertio, quod pro sodalibus fide iunctis, sede discretis, frequenter incutiunt et tuta merorem; quia promptius de actionibus longinquis ambigendisque sinistra queque metus augurat. Sed dicas, non esse tantum forte curanda que perhorresco. Id quidem uerum est, sed nec hoc falsum, quod iis quos amplius diligimus, plus timemus.  Unde nichilominus precor, obortum tui causa sensibus nostris quamprimum prospero relatu exime angorem. Neque enim ex integro flecti unquam ad hoc possum, ut de peregrinantibus amicis  donec secunda cognosco, non aduersa formidem. uarronem logistoricum, sicut poposceras, et Eusebium chronographum misi, quorum si ad te lima peruenerit, si quid inter excubiales curas, utpote in castris, saltem sortito uacabis, poteris, postquam arma deterseris, ori quoque tuo loquendi rubiginem submouere. uale.



EPISTOLA uII.

Sidonius [d 1Kb] Audaci suo salutem.

Ubinam se nunc uelim dicas gentium abscondunt  qui sepe sibi de molibus facultatum congregatarum, deque congestis iam nigrescentis argenti struibus blandiebantur? ubi etiam illorum prerogatiua, qui contra indolem iuniorum sola 225 occasione precedentis etatis intumescebant? Ubi sunt illi, quorum affinitas nullo indicio maiore cognoscitur quam simultate? Nempe cum primum bonis actibus locus est, et ad trutinam iudicii principalis appensa tandem non nummorum libra, sed morum; remansere illi qui superbissime opinabantur solo se censu esse censendos: quique sic uitiis ut diuitiis incubantes, uolunt uanitatis uideri alienam surrexisse personam, cum nolint cupiditatis notari suam creuisse substantiam. In qua tamen detrahendi palestra exercitati, tanquam per oleum, sic per infusa emulationum  uenena macerantur. Tu uero inter hec macte, qui prefecture titulis ampliatus, licet hactenus e prosapia illustris computarere, peculiariter nichilo segnius elaborasti, ut a te gloriosius posteri tui numerarentur. Nihil enim est illo per sententiam boni cuiusque generosius, quisquis ingenii, corporis, opum iunctam in hoc constans operam exercet, ut maioribus suis anteponatur. Quod superest, Deum posco ut te filii consequantur, aut quod plus decet uelle, transcendant: et quicunque non sustinet te diligere prouectum, medullitus estuantes a semet ipso liuoris proprii semper exigat penas: cumque nullas in te habuerit unquam misericordie causas, habeat inuidie. Siquidem iuste [a 1Kb] sub iusto principe iacet, qui per se minimus, et tantum per sua maximus, animo exiguus  uiuit, et patrimonio plurimus. uale.



226 EPISTOLA uIII.

Sidonius [b 1Kb] Syagrio suo salutem.

Dic, Gallicane flos iuuentutis, quousque tandem ruralium operum negotiosus urbana fastidis? quandiu attritas tesserarum quondam iactibus manus contra ius fasque sibi uindicant instrumenta cerealia? Quousque tua te [c 1Kb] Taionnacus patricie stirpis lassabit agricolam? quousque prati comantis exuuias hibernis noualibus, non ut eques, sed ut bubulcus abscondis? quousque pondus ligonis obtusi nec perfossis antibus ponis? Quid Serranorum emulus et Camillorum, cum regas stiuam, dissimulas optare palmatam? Parce tantum in nobilitatis inuidiam rusticari. Agrum si mediocriter colas, possides; si nimium,  possideris. Redde te patri, redde te patrie, redde te etiam fidelibus amicis, qui iure ponuntur inter affectus. Aut si te tantum Cincinnati dictatoris uita delectat, [d 1Kb] duc ante Raciliam, que boues iungat. Neque dixerim sapienti uiro rem domesticam non esse curandam, sed eo temperamento, quod non solum, quid habere, sed quid debeat esse consideret. Nam si ceteris nobilium studiorum artibus repudiatis, sola te propagande rei familiaris urtica sollicitat: licet tu deductum nomen a trabeis, atque eboratas curules, et gestatorias bracteatas, et fastos recolas purpurissatos, is profecto inueniere, quem debeat sic industrium, quod latentem, non tam honorare censor, quam census onerare. uale.



227 EPISTOLA IX.

Sidonius [e 1Kb] Lampridio suo salutem.


Cum primum Burdegalam ueni, litteras mihi tabellarius tuus obtulit plenas nectaris, florum, margaritarum: quibus silentium meum culpas, et aliquos uersuum meorum uersibus poscis, qui tibi solent per musicum palati concauum, uariata uoce tinnientes, quasi tibiis multiforatilibus effundi. Sed hoc tu munificentia regis satis abutens, iam securus post munera facis: quia forsitan satyricum illud de satyrico non recordaris;

Satur est, cum dicit Horatius eue.
Quid multa? Merito me cantare ex otio iubes, quia te iam saltare delectat. Quidquid illud est, pareo tamen; idque non modo non coactus, uerum etiam spontaliter facio. Tantum tu utcunque moderere Catonianum  superciliose frontis arbitrium. Nosti enim prope letitiam petarum: quorum sic ingenia meroribus, ut pisciculi retibus amiciuntur: et si quid asperum aut triste, non statim se petica teneritudo a uinculo incursi angoris elaqueat. Necdum enim quidquam de hereditate socruali, uel in usum tertie sub pretio medietatis obtinui. Interim tu uideris quam tibi sit epigrammatis flagitati lemma placiturum: me tamen nequaquam sollicitudo permittit aliud nunc habere in actione, aliud in carmine. Illud sane preter iustitiam feceris, si impresentiarum uicissim scripta quasi compares. 228 Ago laboriosum, agis ipse felicem. Ago adhuc exsulem, agis ipse iam ciuem: et ob hoc inequalia cano, quia similia posco, et paria non impetro. Quod si quopiam casu ineptias istas  quas inter animi supplicia conscripsimus, nutu indulgentiore susceperis, persuadebis mihi, quia cantuum similes fuerint olorinorum, quorum modulatior est clangor in penis; similes etiam chorde lyrice uiolentius tense, que quo plus torta, plus musica est. Ceterum si probari nequeunt uersus otii aut hilaritatis expertes, tu quoque in pagina quam subter attexui nichil quod placeat inuenies. His adhuc adde, quod materiam cui non auditor, sed potius lector obtigerit, nichil absentis auctoris pronuntiatio iuuat. Neque enim post opus missum superest quid peta uel uocalissimus agat, quem distantia loci nec hoc facere permittit, quod solent [a 94Kb] chori pantomimorum, qui bono cantu male dictata commendant.

Quid Cyrrham, uel Hyantias Camenas,
 Quid doctos Heliconidum liquores,
Scalptos alitis hinnientis ictu,
Nunc in carmina commouere tentas,
Nostre, o Lampridius, decus Thalie?
Et me scribere sic subinde cogis,
Ac si Delphica Delio tulissem
Instrumenta tuo: nouusque Apollo
Cortinam, tripodas, chelym, pharetras,
Arcus, grypas agam, dupleque frondis
Hinc baccas quatiam, uel hinc corymbos.
229 Tu iam, o Tityre, rura post recepta,
Myrtos et platanona peruagatus,
Pulsas barbiton, atque concinentes
Ora et plectra tibi modos resultant;
Chorda, uoce, metro stupende psaltes.
Nos istic positos, semelque uisos,
Bis iam menstrua luna conspicatur:
Nec multum domino uacat uel ipsi,
Dum responsa petit subactus orbis.
Istic Saxona cerulum uidemus,
Assuetum ante salo, solum timere:
Cuius uerticis extimas per oras,
Non contenta suos tenere morsus,
 Altat lamina marginem comarum;
Et sic crinibus ad cutem recisis
Decrescit caput, additurque uultus.
Hic tonso occipiti, senex Sicamber,
Postquam uictus es, elicis retrorsum
Ceruicem ad ueterem nouos capillos,
Hic glaucis Herulus genis uagatur,
Imos Oceani colens recessus,
Algoso prope concolor profundo.
Hic Burgundio septipes frequenter
Flexo poplite supplicat quietem.
Istis Ostrogothus uiget patronis,
uicinosque premens subinde Chunos,
His quod subditur, hinc superbit illis.
 Hinc, Romane, tibi petis salutem
Et contra Scythice plage cateruas,
Si quos Parrhasis ursa fert tumultus,
230 [b 1Kb] Eroice, tue manus rogantur.
Ut Martem ualidus per inquilieum
Defenset tenuem Garumna Tibrim.
Ipse hic [c 52Kb] Parthicus Arsaces precatur,
Aule Susidis ut tenere culmen
Possit, federe sub stipendiali.
Nam quod partibus arma Bosphoranis
Grandi hinc surgere sentit apparatu,
Mestam Persida iam sonum ad duelli
Ripa Euphratide uix putat tuendam.
Qui cognata licet sibi astra fingens,
Phebea tumeat propinquitate;
Mortalem hic tamen implet obsecrando.
Hec inter, terimus moras inanes.
Sed tu, o Tityre, parce prouocare.
Nam non inuideo, magisque miror,
Qui cum nil mereor, precesque frustra
Impendo, Melibeus esse cepi.

En carmen, quod recensens otiabundus, nostrumque  sudorem ac puluerem spectans, ueluti iam coronatus auriga de podio. De reliquo non est quod suspiceris par me officii genus repetiturum, etiamsi delectere presenti, nisi prius ipse destiterim uaticinari magis damna quam carmina. uale.



EPISTOLA X.

Sidonius [d 1Kb] Ruricio suo salutem.

Esse tibi usui pariter et cordi litteras granditer gaudeo. Non stylum uestrum quanta comitetur 231 uel flamma sensuum, uel unda sermonum, liberius assererem, nisi dum me laudare non parum studes, laudari plurimum te uetares. Et quanquam in epistola tua seruet caritas dulcedinem, natura facundiam, peritia disciplinam; in sola materie tamen electione  peccasti: licet id ipsum possit predicari in uoto, quod uideris errasse iudicio. Ingentes preconiorum titulos moribus meis applicas. Sed si pudoris nostri fecisses utcunque rationem, [e 30Kb] Symmachianum illud te cogitare par fuerat: Ut uera laus ornat, ita falsa castigat. Quo loci tamen, si animum uestrum bene metior, super affectum quem maximum ostendis, hoc tu et arte fecisti. Nam moris est eloquentibus uiris, ingeniorum facultatem negotiorum probare difficultatibus, et illic stylum peritum, quasi quemdam fecundi  pectoris uomerem figere, ubi materie sterilis argumentum, uelut arida cespitis macri gleba, ieiunat. Scaturit mundus similibus exemplis; medicus in desperatione, gubernator in tempestate cognoscitur; horum omnium famam precedentia pericula extollunt: que profecto delitescit, nisi ubi probetur, inuenerit. Sic et magnus orator, si negotium aggrediatur angustum, tunc amplum plausibilius manifestat ingenium. M. Tullius in actionibus ceteris ceteros, [a 1Kb] pro A. Cluentio ipse se uicit. M. Fronto cum reliquis orationibus emineret, in Pelopem se sibi pretulit. C. Plinius pro Attia uariola plus glorie de centumuirali suggestu domum retulit, quam cum M. Ulpio incomparabili principi comparabilem 232 panegyricum dixit. Sic et ipse fecisti, qui dum uis  exercere scientiam tuam, non ueritus es fore tibi impedimento etiam conscientiam meam. Quin potius supplicando meis medere languoribus: neque per decipulam male blandientis eloquii egrotantis adhuc anime fragilitatem glorie false pondere premas. Sane cum tibi sermone pulchro uita sit pulchrior, plus mihi indulges, si mei causa orare potius uelis quam perorare. uale.



EPISTOLA XI.

Sidonius Lupo suo salutem.

Quid agunt Nitiobroges, [b 86Kb] quid uesunnici tui, quibus de te sibi altrinsecus uindicando nascitur semper sancta contentio? Unus te patrimonio populus, alter  etiam matrimonio tenet: cumque hic origine, iste coniugio; melius illud, quod uterque iudicio. Te tamen, munere Dei, inter ista felicem: de quo diutius occupando possidendoque, opere pretium est uotiua populorum studia confligere. Tu uero utrisque presentiam tuam disposite, uicissimque partitus, nunc [c 1Kb] Drepanium illis, modo istis restituis Anthedium: et si a te instructio rhetorica poscatur, hi [d 1Kb] Paulinum, illi Alcimum non requirunt. Unde te magis miror, quem quotidie multiplicis bibliothece uentilata lassat egeries, aliquid a me ueterum flagitare cantilenarum. Pareo quidem, licet intempestiua uideatur recordatio iocorum tempore dolenti. Lampridius orator modo 233 primum mihi occisum agnoscitur; cuius interitus amorem meum summis conficeret  angoribus, etiamsi non eum rebus humanis uis impacta rapuisset. Hic me quondam  Phebum uocabat, ipse a nobis uatis Odrysii nomine accepto. Quod eo congruit ante narrari, ne uocabula figurata subditum carmen obscurent. Huic quodam tempore Burdegalam inuisens [e 31Kb] metatoriam paginam, quasi cum Musa preuia misi. Puto hanc tibi liberius offerri quam si aliquid super decedentis occasu lugubre componens, qui non placebam per eloquentiam, per materiam displicerem.

[f 29Kb] Dilecte nimis, et peculiari
Phebus commonitorium Thalie.
Paulum depositis, alumna, plectris
 Sparsam stringe comam uirente uitta,
Et rugas tibi syrmatis profundi
Succingant hedere expeditiores.
Succos ferre caue, nec ut solebat
Laxo pes nal et altus in cothurno.
Sed tales crepidas ligare cura,
Quales Harpalice, uel illa uinxit,
Que uictos gladio procos cecidit.
Perges sic melius uolante saltu,
Si uestigia fasceata nudi
Per summum digiti regant, citatis
Firmi ingressibus, atque uinculorum
Concurrentibus ansulis, reflexa
Ad crus per cameram catena surgat.
234 Hoc pernix habitu meum memento
[a 1Kb] Orpheum uisere, qui quotidiana
Saxa et robora, corneasque fibras
Mollit dulciloqua canorus arte.
Arpinas modo quem tonante lingua
Ditat, nunc stylus aut Maronianus,
Aut quo tu Latium beas, Horati,
Alceo potior [b 1Kb] lyristes ipso.
 Et nunc inflat epos tragediarum,
Nunc comedia temperat iocosa,
Nunc flammant satyre, et tyrannicarum
Declamatio controuersiarum.
Dic, Phebus uenit, atque post ueredos
Remis ueliuolum quatit Garumnam.
Occurras iubet, ante sed parato
Acturum hospitio, [c 1Kb] Leontioque,
Prisco Liuia quem dat e senatu,
Dic, iam nunc aderit: satis facetum, et
Solo nomine Rusticum uideto.
Sed si tecta negant, ut occupata;
Perge ad limina mox episcoporum,
Sancti et Gallicini manu osculata,
Tecti posce breuis uacationem:
Ne si destituor domo negata,
Merens ad madidas eam tabernas:
Et claudens geminas subinde nares,
Propter fumificas gemam culinas.
Qua serpyliferis olet catenis
Baccas per geminas ruber botellus
Ollarum aut nebule uapore iuncto
235 Fumant cum crepitantibus patellis.
 Hic cum festa dies ciere rauos
Cantus ceperit, et uoluptuosam
Scurrarum querimoniam crepare:
Tunc tunc carmina digniora uobis,
uinosi hospitis excitus camena,
Plus illis ego barbarus susurrem.

O necessitas abiecta nascendi, uiuendi misera, dura moriendi? Ecce quo rerum uolubilitatis humane rota dicitur. Amaui fateor satis hominem, licet quibusdam tamen uenialibus erratis implicaretur, atque uirtutibus minora misceret. Namque crebro leuibus ex causis, sed leuiter excitabatur: quod nichilominus ego studebam sententie ceterorum naturam potius persuadere quam uitium: astruebamque meliora; quatenus in pectore uiri iracundia materialiter regnans, quia neuo crudelitatis fuerat infecta,  pretextu saltem seueritatis emacularetur. Preterea et si consilio fragilis, fide firmissimus erat, incautissimus, quia credulus; securissimus, quia non nocens. Nullus illi ita inimicus, qui posset eius extorquere maledictum; et tamen nullus sic amicus, qui posset effugere conuicium. Difficilis aditu, cum facilis inspectu; et portandus quidem, sed portabilis. De reliquo, si orationes illius metiaris, acer, rotundus, compositus, excussus; si pemata, tener, multimeter, argutus, artifex erat. Faciebat siquidem uersus oppido exactos, tam pedum mira, quam figurarum uarietate: hendecasyllabos lubricos, et enodes; hexametros 236 crepantes, et cothurnatos; [d 51Kb] elegos uero nunc echoicos, nunc [e 1Kb] recurrentes, nunc [f 1Kb] per anadiplosim fine principiisque connexos.  Hic ut arreptum suaserat opus, [a 32Kb] ethicam dictionem pro persone, temporis et loci qualitate uariabat; idque non uerbis qualibuscumque, sed grandibus, pulchris, elucubratis. In materia controuersiali fortis et lacertosus: in satyrica sollicitus et mordax; in tragica seuus et flebilis. In comica urbanus multiformisque; in fescennina uernans uerbis, estuans uotis; in bucolica uigilax, parcus, carminabundus; in georgica sic rusticans multum, quod nichil rusticus. Preterea quod ad epigrammata spectat, non copia, sed acumine placens; que nec breuius disticho, nec longius tetrasticho finiebantur: eademque cum non pauca piperata, mellea multa conspiceres, omnia tamen salsa cernebas. In lyricis autem Flaccum secutus, nunc ferebatur in  iambico citus, nunc in choriambico grauis, nunc in alcaico fluxuosus, nunc in sappbico inflatus. Quid plura? Subtilis, aptus, instructus; quaque mens stylum ferret, eloquentissimus prorsus, et eum iure censeres post Horatianos et Pindaricos cycnos glorie pennis euolaturum. Alee, sphere, non iuxta deditus. Nam cum tesseris ad laborem occuparetur, pila tantum ad uoluptatem; fatigabat libenter, quodque plus dulce, libentius fatigabatur. Scribebat assidue, quanquam frequentius scripturiret. Legebat etiam incessanter auctores, cum reuerentia antiquos, sine inuidia recentes. Et quod inter 237 homines difficillimum est, nulli difficulter ingenii laudem cedebat. [1 1Kb] Illud sane non solum culpabile in uiro fuit, sed peremptorium; quod  mathematicos quondam de uite sue fine consuluit, urbium ciues Africanarum; quibus ut est regio, sic animus ardentior: qui constellatione percunctantis inspecta, pariter annum, mensem diemque dixerunt, quos  climactericos esset habiturus: utpote quibus themate oblato, quasi sanguinarie geniture schema patuisset: quia uidelicet  amici nascentis anno, quemcunque clementem planeticorum siderum globum in diastemate Zodiaco prosper ortus erexerat; hunc in occasu cruentis ignibus inrubescentes, seu [b 90Kb] super diametro Mercurius asyndetus, seu super tetragono Saturnus retrogradus, seu super centro Mars apocatasticus exacerbassent. Sed de his qualia, quoque modo sint, quanquam sint maxime [c 9Kb] falsa, ideoque fallentia, si quid plenius planiusque coheret, licet et ipse arithmetice studeas, et que tua diligentia, [d 1Kb] uertacum, Thrasibulum, Saturninum sollicitus euoluas, ut qui semper nil nisi arcanum celsumque meditere. Interim ad presens nil coniecturaliter gestum, nil per ambages; quandoquidem hunc nostrum temerarium futurorum sciscitatorem, et diu frustra tergiuersantem, tempus  et qualitas predicte mortis innexuit. Nam domi pressus strangulatusque seruorum manibus, obstructo anhelitu, gutture obstricto, ne dicam Lentuli, Iugurthe atque Seiani, certe Numantini 238 Scipionis exitu periit. Hec in hac cede tristia minus, quod nefas ipsum cum auctore facti parricidalis diluculo inuentum est. Nam quis ab hominum tam procul sensu, quis ita gemino obtutu eluminatus, qui exanimati cadauere inspecto, non statim signa uite colligeret extorte? Etenim protinus argumento fuere liuida cutis, oculi protuberantes, et in obruto uultu non minora ire uestigia, quam doloris. Inuenta est quidem terra tabo madefacta deciduo, quia post facinus ipsi latrones ad pauimentum conuersa defuncti ora pronauerant, tanquam sanguinis eum superestuans  fluxus exinanisset. Sed protinus capto, qui fuerat ipsius factionis fomes, incentor, antesignanus, ceterisque complicibus oppressis, seorsumque discussis, criminis ueritatem de pectoribus inuitis tormentorum terror extraxit. Atque utinam hunc finem, dum inconsulte fides uana consultat, non meruisset excipere. Nam quisque presumpserit interdicta, secreta,  uetita rimari, uereor huiusmodi a catholice fidei regulis exorbitaturum, et effici dignum, in statum cuius respondeantur aduersa, dum requiruntur illicita. Secuta quidem est ultio exstinctum: sed magis prosunt ista uicturis. Nam quoties homicida punitur, non est remedium, sed solatium uindicari. Longiuscule me progredi amor impulit, cuius angorem silentio exhalare non ualui. Tu interim, si quid istic cognitu dignum est, citus indica: saltem ob hoc scribens, ut animum meum tristudine grauem lectio leuet. 239 Namque confuso pectori meror, et quidem iure plurimus erat, cum paginis ista committerem sola. Neque enim satis mihi aliud hoc tempore manu, sermone, consilio, scribere loqui, uoluere libet. uale.



EPISTOLA XII.

Sidonius [a 1Kb] Trigetio suo salutem.


Tantumne te uasatium ciuitas non cespiti imposita, sed pulueri? Tantum Syrticus ager, ac uagum solum, et uolatiles uentis altercantibus arene sibi possident, ut te magnis flagitatum precibus, paruis separatum spatiis, multis exspectatum diebus, attrahere Burdegalam, non potestates, non amicitie, non opimata uiuariis ostrea queant? An temporibus hibernis uiarum te dubia suspendunt? et quia solet Bigerricus turbo mobilium aggerum indicia confundere, quoddam uereris in itinere terreno pedestre naufragium? Ubi, quesumus, animo tam celeriter excessit uestigiis tuis nuper subacta Calpis? ubi fixa  tentoria in occiduis finibus Gaditanorum? ubi ille Trigetio meo idem qui Herculi quondam terminus peregrinandi? Tantumne a te ipso ipse tu discrepas, ut totus in desidie iura concesseris; quo peragrante secreta regionum fabulosarum, prius defuit actio laboris quam fatigationis intentio? Et post hec [b 1Kb] portum Alingonis tam piger calcas, ac si tibi nunc esset ad limitem Danubinum contra incursaces Massagetas  240 proficiscendum; uel si nunc etiam tue naues stagna Nilotidis aque per indigenas formidata crocodilos transfretarent. Et cum nec duodecim millium obiectu sic retarderis, quid putamus cum excercitu [c 92Kb] M. Catonis in Lepitana Syrte fecisses? Sed quamlibet sola hiemalium mensium nomina tremas, tam clemens est facies celi, tam tepida, tam suda, et sic auras mage quam uentos habet, ut te non ualeat enixius retinere tempus, quam inuitare temperies. Sed si [d 1Kb] epistolam spernis euocatoriam, credo uel uersibus non reluctaberis, impulsoribus blandis, et desiderii mei, quantum suspicor, strenuis exsecutoribus; quorum in te castra post biduum commouebuntur. Ecce iam [e 1Kb] Leontius meus facile primus Aquitanorum, ecce iam parum inferior parente Paulinus,  ad locum quem supra dixi, per Garumne fluenta refluentia, non modo tibi cum classe, uerum etiam cum flumine occurrent. Hic tuas laudes modificato celeumate, simul inter transtra remiges, gubernatores inter aplustria canent. Hic te edificatus culcitis torus, hic tabula calculis strata bicoloribus, hic tessera frequens eboratis resultatura pyrgorum gradibus exspectat: hic, ne tibi pendulum tinguat uolubilis sentina uestigium, pandi carinarum uentres abiegnarum trabium textu pulpitabuntur: hic superflexa [f 1Kb] crate paradarum sereni brumalis infida uitabis. Quid delicate pigritie tue plus poterit impendi, quam ut te peruenisse inuenias, cum uenire uix sentias? Quid mussitas? quid moraris? Ipse tuum mihi uidentur 241 aduentum reptiles cochlee cum domibus  natiuis antecessure. Est preterea tibi copiosissima penus, aggeratis opipare referta deliciis, modo sit euentilando par animus impendio. Quid multa? ueni, ut aut pascaris, aut pascas: imo quod gratius, ut utrumque. ueni cum mediterraneo instructu ad debellandos subiugandosque istos Medulice suppellectilis epulones. Hic Aturricus piscis Garumnicis mugilibus insultet: hic ad copias [g 1Kb] Lapurdensium  ocustarum, cedat uilium turba cancrorum. Tu tametsi ceteris eris in hoc genere pugnandi dimicaturus, si quid meo iudicio censes acquiescendum , senatorem nostrum, hospitem meum, conflictui huic facies exsortem: cuius si conuiuio tectoque succedas, dapes Cleopatricas et [a 1Kb] loca lautia putes. Nam quamuis super hoc studio tam ipse quam patria confligant, olim lata sententia est, quod ille transeat ceteros ciues, licet et illa ceteras ciuitates. uale.



EPISTOLA XIII.

Sidonius domino pape [b 9Kb] Nonnechio salutem.

Multa in te genera uirtutum, papa beatissime, munere superno congesta gaudemus. Siquidem agere  narraris sine superbia nobilem, sine inuidia potentem, sine superstitione religiosum, sine iactantia litteratum, sine ineptia grauem, sine studio facetum, sine asperitate constantem, 242 sine popularitate communem. Preterea his hoc prestantissimum bonis fama superaggerat, quod te asserit hasce tot gratias fastigatissime caritatis arce transcendere. Fama, inquam, que de laudibus tuis cum canat multa, plus reticet. Nam longius constitutis actionum tuarum propositum potest assignare, non numerum. Quarum relatione succensus, ultro primus ut longe inferiorem decet, ad soluenda officia procurro; nec uereor garrulitatis aliquando argui, qui potui taciturnitatis hucusque culpari. Commendo Promotum gerulum litterarum, nobis quidem iam ante cognitum, sed  nostrum nuper effectum uestris orationibus contribulem: qui cum sit gente Iudeus, fide tamen preelegit censeri Isrelita quam sanguine; et municipatum celestis illius ciuitatis affectans, occidentemque litteram spiritu uiuificante fastidiens, pariter hinc iustis premia proposita contemplans, hinc, nisi faceret ad Christum de circumcisione transfugium, preuidens sese per eterna secula equiterna supplicia passurum: patriam sibi maluit Hierusalem potius quam Hierosolymam computari. Quibus agnitis, aduentantem Abrahe nunc filium ueriorem maternis ulnis spiritalis Sara suscipiat. Namque ad Agar ancillam pertinere tunc desiit, cum legali obseruantie seruitutem gratie libertate mutauit. De cetero, que ipsi fuerit isto causa ueniendi, presentaneo conducibilibus  idem polerit explicare memoratu. Nobis uero propter que supra scripsi carissimus habetur: quod 243 eo significo, quia is efficacissime quemque commendat, qui meras causas iuste commendationis aperuerit. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA XIu.

Sidonius domino pape [c 1Kb] Principio salutem.


Iamdiu nobis, papa uenerabilis, et si necdum uester uultus aspectus, tamen actus inspectus est. Namque sanctorum diffusa laus meritorum stringit spatiis non est contenta finalibus. Hinc est quod quia bone conscientie modus non ponitur, nec bone opinioni terminus inuenitur. Que loquor falsa censete, nisi professioni mee competens astipulator accesserit, satis in illo quondam cenobio Lirinensi spectabile caput, Luporum concellita Maximorumque, et parcimonie saltibus consequi affectans Memphiticos et Palestinos archimandritas. Is episcopus Antiolius: cuius relatu, qui pater uobis, quique qualesque  uos fratres, qua morum prerogatiua pontificatu maximo ambo fungamini, sollicitus cognoscere studui, et gaudens cognouisse me memini. Cui patri quondam uidelicet uos habenti, uix domus Aaron pontificis antiqui merito compararetur: quem licet primum in medio plebis eremitidis, sanctificationis oleo legiferi fratris dextra perfuderit, filios eius in similis officii munia uocans; tamen psius super Ithamar et Eleazaro felicitatem, Nadab et Abiu fulminibus 244 afflati decolorauere: quorum quamlibet interemptorum credamus absoluendas animas, punitas tamen scimus esse personas. uos uero tacturi paginam altaris, nichil, ut audio, offertis ignis alieni: sed comitantibus uictimis caritatis castitatisque, fragrantissimum incensum turibulis  cordis adoletis. Ad hoc quoties iugum legis ceruicibus superbientium per uincula predicationis astringitis, tunc Deo tauros spiritualiter immolatis. Quoties conscientie luxuriantis fedore pollutos, ad suaueolentiam pudicitie stimulis correctionis impellitis, hircorum uos obtulisse uirulentiam Christus sibi computat. Quoties hortantibus uobis in quocunque compuncto culpas suas anima penaliter recordata suspirat; quis uos ambigat paria turturum, aut binos pullos columbarum, qui duplicem substantiam utriusque hominis nostri tam numero quam gemitu assignant, mystico litasse sacrificio? Quoties uestro monitu obesum quicunque corpus, estuantemque turgidi uentris aruinam, crebro ieiuniorum decoquendus igne torruerit; nulli dubium est uos tunc  similam frixam in quadam continentie sartagine consecraturos. Quoties aliquem mentis perfide figmenta ponentem, sanam respondere doctrinam, fidem credere, uiam tenere, uitam sperare suadetis; quis uos dubitet in huius emendatione conuersi, qui iam sit  liber ab heresi, liber ab hypocrisi, liber ab schismate, purgatissimum propositionis panem cum sinceritatis et ueritatis azymis dedicaturos? Postremo quis nesciat, quidquid legis diebus 245 figuraliter immolabatur in corporibus, quod totum id gratie tempore manifeste uos offeratis in moribus? Atque ideo grates uberes Deo refero, quod secundum uestre pagine qualitatem, facile agnosco antistitem suprafatum de uobis cum magna dixerit, maiora tacuisse. Quapropter nemo dubitauerit, qui bonus es cum indicaris, et melior cum legeris, esse te optimum cum uideris. Megethius clericus, uestri gerulus eloquii, rebus ex sententia gestis, quia tuorum apicum detulit munera, meorum reportat obsequia: quem saltem iuuimus uoto, quia re forsitan non ualemus: per  quem obsecro impense ut sitim nostram frequenter litteris litteratis, ambo germani, tu frequentius, irrigetis. Sed si difficultas itineris intersiti resultat optatis, uel aliquoties pro supplicibus supplicate. Maius est autem, si nobis tribuere dignemini raris intercessionibus salutem, quam si crebris affatibus dignitatem. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA Xu.

Sidonius domino pape [a 2Kb] Prospero salutem.

Dum laudibus summis sanctum Anianum, maximum consummatissimumque pontificem, Lupo parem, Germanoque non imparem uis celebrari; fideliumque desideras pectoribus infigi uiri talis ac tanti mores, merita, uirtutes; cui etiam illud non absque  iustitia glorie datur, quod te 246 successore decessit; exegeras mihi ut promitterem tibi Attile bellum stylo me posteris intimaturum: quo uidelicet Aurelianensis urbis obsidio, oppugnatio, irruptio, nec direptio, et illa uulgata exauditi celitus sacerdotis uaticinatio continebatur. Ceperam scribere,  sed operis arrepti fasce perspecto, teduit inchoasse: propter hoc nullis auribus credidi quod primum me censore damnaueram. Dabitur, ut spero, precatui tuo et meritis antistitis summi, quatenus preconio suo sub quacunque et quidem celeri occasione famulemur. Ceterum tu creditor iustus, laudabiliter hoc imprudentie temerarii debitoris indulseris, ut quod mihi insolubile uidetur, tibi quoque uideatur irreposcibile. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA XuI.

Sidonius Constantio suo salutem.

[b 1Kb] Spoponderam Petronio, illustri uiro, presens opusculum paucis me epistolis expediturum: cuius auribus  non peperci, dum tuis parco. Malui namque ut illum correctionis labor, te honor editionis aspiceret, perueniretque in manus uestras uolumen istud alieno periculo, obsequio meo. Peracta promissio est: nam peritia tua si coactorum in membranas inspiciat signa titulorum, iam copiosum te, ni fallor, pulsat exemplar, iam uenitur ad margines umbilicorum, iam tempus est, 247 ut satyricus ait, Orestem nostrum uel super terga finiri. Non hic ego commentitiam Terpsichorem more studii ueteris asciui; nec iuxta scaturiginem fontis Aganippici, per roscidas ripas et pumices muscidos stylum traxi. Atque utinam hic nil molle, nil fluidum, nil de triuiis compitalibus mutuatum reperiretur. Siquidem maturo, ut es ipse, lectori non tantum dictio exossis, tenera,  delumbis, quantum uetuscula, torosa et quasi mascula placet. Sed reseruentur ista potioribus: mihi sufficit, si cito ignoscas quod sumus tardi. Preterea si uir illustris aliquid insuper ampliuscule scribi depoposcisset, in moras grandes incidissemus. Nam per [c 2Kb] armariola et zotheculas nostras non remanserunt  digna prolatu. Unde cognosce, quod etsi tacere necdum cepimus, certe taciturire iam deliberauimus, duplici ex causa: ut si placemus, pauca lecturis incitent uoluptatem; si refutamur, non excitent multa fastidium: quippe in hoc stylo, cui non urbanus lepos inest, sed pagana simplicitas. Unde enim nobis illud loquendi tetricum genus ac perantiquum? Unde illa [a 1Kb] uerba Saliaria, uel Sibyllina, uel Sabinis abusque Curibus accita? que magistris plerumque reticentibus promptius fecialis aliquis, aut flamen, aut ueternosus legalium questionum enigmatista patefecerit?  Nos opuscula sermone edidimus arido, exili, certe maxima ex parte uulgato: cuius hinc honor rarus, quod frequens usus; hinc difficilis gratia, quia facilis inuentio est. Sane profiteor audenter, sicut istic nil acre, nil 248 eloquens; ita nichil inditum, non ab exemplo. Sed quid hec pluribus? Dictio mea  placet amicis. In quibus tamen utrumque complector, siue non fallunt examine, seu caritate falluntur: Deumque quod restat, in posterum queso, ut secuturi aut fallantur similiter, aut censeant. uale.



LIBER NONUS.



249 EPISTOLA PRIMA.

Sidonius [a 1Kb] Firmino suo salutem.


Exigis, domine fili, ut epistolarum priorum limite irrupto, stylus noster in ulteriora procurrat, numeri supra dicti priuilegio non contentus includi. Addis et causas, quibus hic liber nonus octo superiorum uoluminibus accrescat: eo quod [b 1Kb] C. Secundus, cuius nos orbitas sequi hoc opere pronuntias, paribus titulis opus epistolare determinet. Que iubes non 250  sunt improbabilia: quanquam et hoc ipsum quod pie iniungis, arduum existat, ac laudi quantulecunque iam semel parte non opportunum. Primum, quod opusculo prius edito presentis augmenti sera coniunctio est; deinde quod arbitros ante quoscunque, nisi fallimur, indecentissimum est, materie unius simplex principium, triplices epilogos inueniri. Pariter et nescio qualiter fieri ueniabile queat, quod cerceri nostra garrulitas nec post denuntiatum terminum sustinet; nisi quia forsitan qui modus paginis non potest poni ipse amicitiis. Quapropter esse te in quadam tuende opinionis mee quasi specula decet, curiosisque facti huiusce rationem manifestare: quidue ad hoc sentiant optimi quique, rescripto quam frequentissimo mihi pandere. Porro autem,  si, me garrire compulso, ipse reticere perseuerabis, te quoque silentii nostri talione ad uicem plecti non periniurium est. Itaque tu primus, maxime  ignosce negotio quod imponis, ac ministerio. Nos uero, si quod exemplar manibus occurrerit, libri marginibus octaui celeriter addemus: et si Apollinaris tuus, [c 1Kb] cui studium in ceteris rebus, est in hac certe negligentissimus: quippe qui perexiguum lectione teneatur, uel coactus, uel uoluntarius: quantum tamen mihi uidetur, qui patribus iis iungi non recusauerim, quorum studio, uoto, timori laudabile aliquid in filiis, licet difficile persuadeatur, difficilius  sufficit. uale.



251 EPISTOLA II.

Sidonius domino pape [d 1Kb] Euphronio salutem.

Albiso antistes, Proculusque leuites, ideo nobis morum magistri pronuntiandi, quia uestri merentur esse discipuli, litteras detulerunt, quarum me sacrosancto donastis affatu; que tamen littere plurimum nobis honoris, plus oneris imponunt. Unde et ipsarum sic benedictione letor, quod iniunctione confundor: quippe qui ex asse turbatus, uel ex parte non pareo. Iubetis enim tam diuersa quam minima: explicarique decernitis opus, quod ab extremitate mea tam difficile completur, quam impudenter incipitur. Sed si amplitudinem in uobis pietatis experte bene metior, plus laborastis ut affectus cordis uestri,  quam nostri operis effectus publicaretur. Neque enim cum Hieronymus interpres, dialecticus Augustinus, allegoricus Origenes grauidas tibi spiritualium sensuum  spicas doctrine salubris messe parturiant, non scilicet tibi partibus meis arida ieiunantis lingue stipula crepitabit? Hoc more tu et olorinis cantibus anseres rauos, et modificatis lusciniarum querelis improborum passerum fringultientes susurros iure sociaueris. Quid quod quoque arroganter fieret indecenterque, si negotii precepti pondus aggrederer, nouus clericus, peccator antiquus, scientia leui, graui conscientia? uidelicet ut si scriptum quocunque misissem, persona mea nec tunc abesset 252 risui iudicantum, cum defuisset obtutui. Ne queso, domine papa, nimis exigas uerecundiam meam, qualitercunque latitantem, cepti operis huiusce temeritate deuenustari: quia tantus est liuor derogatorum, ut materia quam mittis, uelocius sortiatur inchoata  probrum, quam terminata suffragium. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA III.

Sidonius domino pape [a 2Kb] Fausto salutem.

Seruat consuetudinem suam tam facundia uestra quam pietas; atque ob hoc granditer, quod diserte scribitis, eloquium suscipimus, quod libenter affectum. Ceterum ad presens, petita uenia prius impetrataque, cautissimum reor ac saluberrimum, [b 1Kb] per has maxime ciuitates que multum situ segreges agunt, dum sunt gentium motibus itinera suspecta, stylo frequentiori renuntiare; dilataque tantisper mutui sedulitate sermonis, curam potius assumere conticescendi. Quod inter obstrictas affectu mediante personas  asperrimum quanquam atque acerbissimum est, non tamen causis efficitur qualibuscunque, sed plurimis, certis et necessariis, queque diuersis proficiscuntur ex originibus. Quarum ista calculo primore numerabitur, quod custodias aggerum publicorum nequaquam tabellarius transit irrequisitus: qui etsi periculi nichil, ut pote crimine uacans, plurimum sane perpeti 253 solet difficultatis; dum secretum omne gerulorum peruigil explorator indagat. Quorum si  forte responsio quantutumcunque ad interrogata trepidauerit, que non inueniantur scripta, mandata creduntur: ac per hoc sustinet iniuriam plerumque qui mittitur; qui mittit, inuidiam: plusque in hoc tempore, quo emulantum inuicem sese pridem federa statuta regnorum denuo per conditiones discordiosas ancipitia redduntur. Preter hoc, ipsa mens nostra domesticis hinc inde dispendiis saucia iacet. Nam per officii imaginem uel  necessitatem, solo patrio exactus, hoc relegatus, uariis quaquauersum fragoribus, quia patior hic incommoda peregrini, illic damna proscripti. Quocirca soluere modo litteras paulo politiores aut intempestiue petor, aut impudenter aggredior: quas uel ioco lepidas, uel stylo cultas alternare, felicium est. Porro autem quidam  [c 65Kb] barbarismus est morum, sermo iucundus et animus afflictus. Quin potius animam male sibi consciam, et per horas ad recordata penalis uite debita contremiscentem, frequentissimis tuis illis et ualentissimis orationum munerare suffragiis, precum peritus insulanarum, quas de palestra congregationis eremitidis, et de senatu Lirinensium cellulanorum, in urbem quoque cuius Ecclesie sacra superinspicis, transtulisti, nil ab abbate mutatus per sacerdotem: quippe cum [d 1Kb] noue dignitatis obtentu, rigorem ueteris discipline non relaxaueris. His igitur, ut supradixi, precatibus efficacissimis 254 obtine ut portio nostra sit Dominus; atque ut ascripti turmis contribulium leuitarum, non remaneamus terreni, quibus terra non remanet: inchemusque, ut a seculi lucris, sic quoque  a culpis peregrinari. Tertia est causa uel maxima, exinde scribere tibi cur supersederim: quod immane suspicio dictandi istud in uobis tropologicum genus ac figuratum, limatisque plurifariam uerbis eminentissimum, quod uestra, quam sumpsimus, epistola ostendit. Licet enim predicationes tuas, nunc repentinas, nunc cum ratio poposcisset elucubratas, raucus plosor audierim; tunc precipue, cum in [e 1Kb] Lugdunensis ecclesie dedicate festis hebdomadalibus,  collegarum sacrosanctorum rogatu exorareris ut perorares: ibi te inter spiritales regulas, uel forenses medioximum quiddam concionantem, quippe utrarumque doctissimum disciplinarum, pariter erectis sensibus auribusque curuatis ambiebamus, hinc parum factitantem desiderio nostro, quia iudicio satisfeceras. His de causis temperaui stylo temperahoque, breuiter locutus ut paream, longum taciturus ut discam. Sunt de cetero tue partes, domine papa, doctrine salutaris singularisque, uicturis operibus incumbere satis. Neque enim quisquis auscultat docentem te disputantemque, plus loqui discit, quam facere laudanda. Nunc uero, quod restat, donate uenia paginam rusticantem, uobis obsecundantem: cui me quoque auctore, si uestris litteris comparetur,  stylus infantissimus inest. Sed ista 255 quorsum stolidus allego? Nam nimis deprecari ineptias ipsas est ineptissimum: in quibus tu merus arbiter, si rem ex asse discingas, ridebis plurima, plura culpabis. Sed et illud amplector, si pro caritate qua polles, non fueris usquequaque censendi continentissimus; id est, si sententia tua quippiam super his apicibus antiquet. Tunc enim certius te probasse reliqua gaudebo, si liturasse aliqua cognouero. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA Iu.

Sidonius domino pape Greco salutem.

uiator noster ac tabellarius terit orbitas itineris assueti, spatium uie regionumque quod oppida nostra discriminat, sepe relegendo. Quocirca nos quoque  decet semel proposite sedulitatis officia sectari: que cum reliquis commeantibus, tum precipue Amantio intercurrante, geminare cum quadam mentis intentione debemus: ne forte uideatur ipse plus litteras ex more deposcere, quam nos ex amore dictare. Ideo domine papa, uestrorum plus mementote, quos inter presumimus computari: quique sicut uestris erigimur secundis, ita deprimimur aduersis. Nam quod nuper quorumpiam fratrum necessitate multos pertuleritis angores, flebili ad flentes relatione peruenit. Sed tu, flos sacerdotum, gemma pontificum, scientia fortis, fortior conscientia, minas undasque 256 mundialium sperne nimborum: quia frequenter ipse docuisti, quod ad promissa conuiuia patriarcharum, uel ad nectar celestium poculorum, per  amaritudinum terrenarum calices perueniretur. uelis nolis, quisque contempti mediatoris consequitur regnum, sequitur exemplum. Quantaslibet nobis anxietatum pateras uite presentis propinet afflictio, parua toleramus, si recordamur quid biberit ad patibulum,  qui inuitat ad celum. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA u.

Sidonius domino pape [a 1Kb] Iuliano salutem

Etsi plusculum forte discreta, quam communis animum optabat, sede consistimus, non tamen medii itineris obiectu, quantum ad soluendum spectat officium, nostra sedulitas impediretur, nisi per regna diuisi, a commercio frequentioris sermonis, diuersarum sortium iure reuocaremur: que nunc saltem, post pacis initam pactionem, quia fidelibus animis federabuntur, apices nostri incipient commeare crebri, quoniam cessant esse suspecti. Proinde, domine papa, cum sacrosanctis fratribus uestris pariter Christo supplicaturas iungite preces: ut dignatus  prosperare que gerimus, nostrique dominii temperans lites, arma compescens, illos muneretur innocentia, nos quiete, totos securitate. Memor nostri esse dignare, domine papa.



257 EPISTOLA uI.

Sidonius domino pape [b 1Kb] Ambrosio salutem.

uiguit pro dilectissimo nostro  apud Christum tua sanctitas intercessionis effectu: de cuius facilitate [c 1Kb] iuuenili sepe nunc arbitris palam ascitis conquerebare, nunc tacitus ingemiscebas. Igitur hic proxime abrupto contubernio ancille propudiosissime cui se totum consuetudine obscena iunctus addixerat, patrimonio, posteris, fame, subita sui correctione consuluit. Namque per rei familiaris damna  uacuatus, ut primum intelligere cepit, et retractare, quantum de bonusculis auitis paternisque sumptuositas domestice charybdis abligurisset; quanquam sero resipiscens, attamen tandem ueluti frenos momordit, excussitque ceruices, atque Ulysseas  ceras auribus figens, fugit, aduersum uitia surdus, meretricii blandimenta naufragii: puellamque, prout decuit, intactam uir laudandus in matrimonium assumpsit, tam moribus natalibusque summatem, quam facultatis principalis. Esset quidem gloria, si uoluptates sic reliquisset, ut nec uxori coniugaretur. Sed etsi forte contingat ad bonos mores ab errore migrare, paucorum est incipere de maximis: et eos qui diu totum indulserint sibi, protinus totum et pariter in cidere. Quocirca uestrum est, copulatis obtinere  quamprimum prece sedula spem 258 liberorum: et post consequens erit ut filio uno alteroue susceptis  abstineat de cetero licitis, qui illicita presumpsit. Namque et coniuges ipsi, quanquam nupti nuper, iis moribus agunt ac uerecundis,  uere ut agnoscas, si semel uideris, plurimum esse, quod differat ille honestissimus uxorius amor, figmentis illecebrisque concubinalibus. Memor nostri esse dignare, domine papa



EPISTOLA uII.

Sidonius domino pape [a 1Kb] Remigio salutem.

Quidam ab Aruernis Belgicam petens  postquam Remos aduenerat, scribam tuum, seu bibliopolam, pretio fors fuat officioue demeritum, copiosissimo uelis nolis declamationum tuarum schedio emunxit. Qui redux nobis atque oppido gloriabundus, quippe perceptis tot uoluminibus, quidquid detulerat, quanquam mercari paratis , pro munere ingessit. Cure mihi e uestigio  fuit, iisque qui student, cum merito lecturiremus, plurima tenere, cuncta transcribere. Omnium assensu pronuntiatum, pauca nunc posse similia dictari. Etenim rarus aut nullus est, cui meditaturo par assistat dispositio per causas, positio per litteras, compositio per syllabas. Ad hoc opportunitas in exemplis, fides in testimoniis, proprietas in epithetis, urbanitas in figuris, uirtus in argumentis, pondus in sensibus, 259 flumen in uerbis, fulmen in clausulis. Structura uero fortis et firma, coniunctionumque perfacetarum nexa cesuris insolubilibus; sed nec hinc minus lubrica et leuis, ac modis omnibus erotundata: queque lectoris linguam inoffensam decenter expediat, ne salebrosas passa iuncturas, per cameram palati uolutata balbutiat. Tota denique liquida  prorsus et ductilis, ueluti cum crystallinas crustas, aut onychintinas non impacto digitus ungue perlabitur: quippe si nichil eum rimosis obicibus exceptum tenax fractura remoretur. Quid plura? Non exstat ad presens uiui hominis oratio, quam peritia tua non sine labore transgredi queat ac superuadere. Unde et prope suspicor, domine papa, propter eloquium exundans atque ineffabile  te superbire. Sed licet bono fulgeas ut conscientie, sic dictionis ordinatissime; nos tibi tamen minime sumus refugiendi, qui bene scripta laudamus, etsi laudanda non scribimus. Quocirca desine in posterum nostra declinare iudicia, que nil mordax nichilque minantur increpatorium. Alioqui si distuleris nostram sterilitatem  facundis fecundare colloquiis, aucupabimur nundinas inuolantum; et ultro scrinia tua, conniuentibus nobis ac subornantibus, effractorum manus arguta populabitur: inchoabisque tunc frustra moueri spoliatus furto, si nunc rogatus non moueris officio. Memor nostri esse dignare, domine papa.



260 EPISTOLA uIII.

Sidonius domino pape [c 1Kb] Principio salutem.

Quanquam nobis non opinantibus, desiderantibus tamen, litteras tuas reddidit gerulus antiquus, idoneus inuentus cui iure repetita credantur officia, quandoquidem prima sic detulit. Igitur affatu secundo, uel potius benedictione donatus, ipse quoque [d 1Kb] repeto alterum salue, obsequia combinans, numeris equata, non meritis. Et quia, domine papa, modo  uiuimus iunctis abiunctisque regionibus, conspectibusque mutuis frui dissociate situ habitationis inhibemur; orate ut optabili religiosoque decessu, uite presentis angoribus atque onere perfuncti, cum iudicii dies sanctus obfulserit, cum resurrectione agminibus uestris famulaturi, uel sub Gabaonitice seruitutis occasione, iungamur; quia secundum promissa celestia, que spoponderunt filios fidei de nationibus congregandos, si nos reos uenia soletur, dum uos beatos gloria manet, et si per actionum differentiam, non tamen per locorum distantiam diuidemur. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA IX.

Sidonius domino pape Fausto salutem.

Longum tacere, uir sacratissime, nos in commune  dequestus es: cognosco uestre partis 261 hinc studium, nostre reatum non recognosco. Namque iam pridem iussus garrire non silui, istas litteris antecurrentibus: quibus etiam recensendis cum Reios aduenerant, [e 1Kb] quia tunc Apte fuistis, aptissime defuistis. Idque uotiuum mihi granditer fuit ac peroptatum ut epistola iniuncta nec negaretur scripta amicitie, nec subderetur lecta censure. Ista omittamus. Mitti paginam copiosam denuo iubes. Parere properanti adsunt uota, cause absunt. Nam salutatio, nisi negotium aliquod actiua deportet materia, succincta est: quam qui porrigit uerbis non necessariis, a regula Sallustiani tramitis detortus exorbitat, qui Catilinam culpat habuisse satis eloquentie, sapientie  parum. Unde [a 99Kb] Aue dicto, mox uale dicimus, orate pro nobis. Sed bene est, bene est, quia chartulam iam iamque complicaturo res fortis accurrit, de qua exprobranda, si diutius uel letitia sese mea uel ira cohibuerit, ipse me accepta dignum contumelia iudicabo. uenisti, magister, in manus meas, nec exsulto tantum, uerum insulto, uenisti: et quidem talis qualem ab hinc longo iamdiu tempore desideria nostra prestolabantur. Dubito sane utrum et inuitus, at certe similis inuito; quippe quo prouidente, uel  acquiescente, sim tuis libris insalutatus, iisque, quod multo est iniuriosius, territorium Aruernum cum preterirent, non solum menia mea, uerum etiam latera radentibus. An uerebare ne tuis dictis inuideremus? Sed Dei indultu, uitio nulli  minus addicimur: cui si ita ut 262 ceteris a mea parte subiaceretur, sic quoque auferret congrediendi emulationem desperatio consequendi. An supercilium tanquam difficilis ac rigidi plosoris extimescebas? Et quenam est cuiquam peritie ceruix tanta, quiue hydrops, ut etiam tepida uestra non feruentissimis laudibus prosequatur? An ideo me fastidiendum negligendumque curasti, quia contemneres iuniorem? quod parum credo. An quia indoctum? quod magis fero; ita tamen, ut qui dicere ignorem, non et audire: quia et qui Circensibus ludis adfuerunt, sententiam de curribus non ferunt. An aliquo casu dissidebamus, ut putaremur iis libellis quos edissetis derogaturi? atqui presule Deo, tenues nobis esse amicitias, nec inimici fingere queunt. Ista quorsum?  inquis. Ecce iam pando, uel quid indagasse me gaudeam, uel quid te celasse succenseam. Legi uolumina tua, que Riochatus antistes ac monachus, atque istius mundi bis peregrinus, Britannis tuis pro te reportat; illo iam impresentiarum Fausto potius qui non senescit, quique uiuentibus non defuturus post sepulturam, fiet per ipsa que scripsit sibi superstes. Hic igitur ipse uenerabilis, apud oppidum nostrum cum moraretur, donec gentium concitatarum procella defremeret  sic reliqua dona uestra detexit, ut perurbane  que prestantiora portabat operuerit, spinas meas illustrare dissimulans tuis floribus. Sed post duos aut iis amplius menses, sic quoque a nobis cito profectum, cum quipiam prodidissent de 263 uiatoribus, mystice gaze clausis inuolucris clam ferre thesauros, pernicibus equis insecutus abeuntem, qui faciles possent itineris pridiani spatia preuertere, osculo in fauces occupati latronis insilui, humano ioco, gestu ferino; ueluti si excussura quemcunque catulorum Parthi collo raptoris pede uolatico tigris orbata superemicet. Quid multa? capti hospitis genua complector, iumenta sisto, frena ligo, sarcinas soluo, quesitum uolumen inuenio, produco, lectito, excerpo, maxima ex magnis capita defrustans. Tribuit et quoddam dictare celeranti scribarum sequacitas  saltuosa compendium, qui comprehendebat signis, quod litteris non tenebant. Quibus lacrymis sane maduerimus, mutuo uicissim fletu rigati, tunc cum ab amplexu sepe repetito separaremur, longum est dixisse, nec refert: quod triumphali sufficit gaudio, spoliis onustum caritatis, et spiritualis compotem prede me domum retuli. Queris nunc quid de manubiis meis iudicem? nollem adhuc prodere, quo diuturnius exspectatione penderes: plus me enim ulciscerer, si quod sensi tacerem. Sed iam nec ipse frustra superbis; ut pote intelligens, tibi inesse uirtutem sic perorandi, ut lectori tuo seu reluctanti, seu uoluntario, uis uoluptatis excludat preconii necessitatem. Proinde accipe, quid super scriptis tuis et iniuriam passi censeamus. [b 2Kb] Legimus opus operosissimum,  multiplex, acre, sublime, digestum titulis, exemplisque congestum, bipartitum sub dialogi schemate, sub causarum themate quadripartitum. 264 Scripseras autem plurima ardenter, plura pompose; simpliciter ista, nec argute illa, nec callide; grauia mature, profunda sollicite, dubia constanter, argumentosa disputatorie, quedam seuere, quepiam blande, cuncta moraliter, lecte, potenter, eloquentissime. Itaque per tanta te genera narrandi toto latissime dictationis campo secutus, nichil in facundia ceterorum, nil in ingeniis facile perspexi iuxta politum.  Que me uera sentire satis approbas, cum nec offensus aliter iudico. Denique absentis oratio, quantum opinamur, plus nequit crescere, nisi forsitan aliquid his addat coram loquentis auctoris uox, manus, motus, pudor, artifex. His igitur animi litterarumque dotibus preditus, mulierem pulchram, sed illam Deuteronomio astipulante nubentem, domine papa, tibi iugasti: quam tu adhuc iuuenis inter hostiles conspicatus cateruas, atque illic in acie contrarie partis adamatam, nichil per obstantes repulsus preliatores desiderii brachio uincente rapuisti. Philosophiam scilicet, que uiolenter e numero sacrilegarum artium exempta, raso capillo superflue religionis, ac supercilio scientie secularis, amputatisque peruetustarum uestium rugis, id est, tristis dialectice flexibus,  falsa morum et illicita uelantibus, mystico amplexu iam defecata tecum membra coniunxit. Hec ab annis uestra iam dudum pedissequa primoribus; hec tuo lateri comes inseparabilis, siue in palestris exercereris urbanis, siue in abstrusis macerarere solitudinibus: hec athenei 265 consors, hec monasterii, tecum mundanas abdicat, tecum supernas predicat disciplinas. Huic copulatum te matrimonio qui lacessiuerit, sentiet Ecclesie Christi Platonis Academiam militare, teque nobilius philosophari. Primum, ineffabilem Dei Patris asserere cum sancti Spiritus eternitate sapientiam. Tum preterea non cesariem pascere, neque pallio aut claua, uelut sophisticis insignibus, gloriari, aut affectare de uestium discretione superbiam, nitore pompam, squalore  iactantiam: neque te satis hoc emulari, quod per gymnasia pingantur Areopagitica uel Prytaneum, curua ceruice Zeusippus, Aratus panda, Zenon fronte contracta, Epicurus cute distenta, Diogenes barba comante, Socrates coma cadente, Aristoteles brachio exserto, Xenocrates crure collecto, Heraclitus fletu oculis clausis, Democritus risu labris apertis, Chrysippus digitis propter numerorum indicia constrictis, Euclides propter mensurarum spatia laxatis, Cleanthes propter utrumque corrosis. Quin potius experietur quisque conflixerit, Stoicos, Cynicos, Peripateticos, heresiarchas, propriis armis, propriis quoque  concuti machinamentis. Nam sectatores eorum, Christiano dogmati ac sensui si repugnauerint, mox te magistro ligati, uernaculis implicaturis in retia sua precipites implagabuntur, syllogismis tue propositionis uncatis uolubilem tergiuersantum linguam inclamantibus, dum spiris categoricis lubricas questiones tu potius innodas, acrium more medicorum, qui remedium contra 266 uenena, cum ratio compellit, et de serpente conficiunt. Sed hoc temporibus istis, sub tue tantum uel contemplatione conscientie, uel uirtute doctrine. Nam quis equali uestigia tua insequatur gressu; cui datum est soli, loqui melius quam didiceris, uiuere melius quam loquaris? Quocirca merito te beatissimum boni omnes, idque supra omnes tua tempestate concelebrabunt: cuius ita dictis  uita factisque dupliciter inclaruit, ut quandoquidem tuos [a 61Kb] annos iam dextera numerauerit, seculo predicatus tuo, desiderandus alieno, utraque laudabilis actione decedas, te relicturus externis, tua proximis. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA X.

Sidonius domino pape [b 1Kb] Aprunculo salutem.

Reddidit tibi epistolas meas, quem mihi tuas offerre par fuerat: nam frater noster Celestius, nuper ad te reuersus [c 9Kb] de Biterrensi, quoddam mihi super statu iniuriosi nostri uinculum cessionis elicuit. Quod quidem scripsi, non minus tua uerecundia fractus quam uoluntate. Namque nos ultro uestro pudori quasi quibusdam pedibus obsequii decuit occurrere. Quocirca me quoque uolente posside indultum, sed  liberaliter; nec enim, ut suspicor, plus aliquid hoc genere solatii uel ipse quesisti. Quem litteris istis non commendatoriis minus quam refusoriis, iam placatus insinuo: sic tamen ut tibi assistat, tibi pareat, te sequatur; atque 267 ut si permanserit tecum, neutri nostrum iudicetur famulus; si forte discesserit, queratur utrique fugitiuus. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA XI.

Sidonius domino pape [d 1Kb] Lupo salutem.

Propter libellum quem non ad uos magis quam per uos missum putastis, epistolam uestram non ad  me magis quam in me scriptam recepi. Ad exprobrata respondeo pro equitate cause, non pro equalitate facundie: quanquam quis nunc ego, aut quantus, qui agere presumam uobis imputantibus innocentem? Quocirca delicto huic, quantulumcunque est, inter principia confestim supplico ignosci, diffidentie tantum, non et superbie fassus errorem. Nam cum mihi rigor censure tue in litteris eque ut moribus sit ambifariam contremiscendus, fateor tamen in uoluminis ipsius operisque reseratu, illam mihi fuisse plus oneri, quam pretenditis caritatem. Nec citra iustum ista coniicio: quandoquidem mortalium mentibus uis hec naturalitus inest, ut si quid perperam fiat, minus indulgeant plus amici. Scripseram librum, sicut pronuntiatis, plenum onustumque uario  causarum, temporum personarumque congestu: facturus rem uidebar impudentissimam, si tantum mihi cuncta placuissent, ut nulla tibi displicitura confiderem. Huc item, quisquis iudicii euentus 268 foret, uidi partibus meis nequaquam pietatis ex solido constare rationem, si non saltem uobis esset anterius allatum uolumen, et si non uideretur oblatum: sub hoc uidelicet temperamento, ut si forte placuissem, non uos arrogantia preteriisse; si secus, non uos improbitas expetisse iudicaretur. Nec sane multo labore me credidi deprecaturum uitatas causas erubescendi. Pariter illud nosse uos noueram, quod auctores in operibus edendis pudor potius quam constantia decet; quodque tetricis puncta censoribus, tardius procacitas recitatoris, quam trepidatio excudit.  Alioquin si quis est ille, qui cum fiducie prerogatiua, thematis ante inauditi operam [a 1Kb] prouulgat: incipit exspectationi publice, quamuis soluerit multa, plura redhibere. Preterea quidquid super huiusce rescripti tenore censueris, malui factum confiteri simpliciter, quam trebaciter diffiteri. Dixisset alius, Neminem tibi pretuli, nullas ad ullum peculiares litteras dedi: quem predatum suspicabare, unius epistole forma contentus abscessit, atque ea quidem nichil super presenti negotio deferente. Tu, qui te quereris omissum, tribus loquacissimis paginis fatigatus, potius in nauseam concitaris, dum frequenter insulse lectionis uerbis inanibus immoraris. Adde, quia etiam in hoc, quod forsitan non notasti, reuerentie tue meritorumque ratio seruata est, quod  sicut tu antistitum ceterorum cathedris, prior est tuus in libro titulus: illius nomen uix semel tantum, et sibi ascripta pagina sonat: tuo, preter tibi deputatas,  269 frequenter illustrantur aliene. Illud his iunge, quod si quid ibi uel causaliter placet, ut per consilium meum lectitas: ille quandoque per beneficium tuum; qui munusculi mei incassum pressus inuidia, necdum ad facultatem legendi, ut suspicor, uenit, cum iam diu ipse perueneris ad copiam transferendi. Aio, tanquam non sit [b 2Kb] holographas membranas arbitraturus; si tamen quod ante percurras, uel exemplar acceperit: neque enim in iis que tractaueris ulla culpabitur aut distinctionum raritas, aut frequentia barbarismorum. Nempe ad extremum palam uidetur etiam tibi transmissa proprietas, cui usus absque temporis fixi prescriptione transmissus est, quique supradicio tandiu potes uti libello, ut eum non amplius zothecula tua, quam memoria includat.  Hec et his plura fors aliquis. Ego uero cuncta pretereo, et malo precari ueniam quam reatum, si hoc esse creditur, deprecari. Presentum quoque negligentiam litterarum nunc nec excuso: primum, quod etsi cupiam, parum cultius scribere queo: dein, quod libellari opere confecto, animus tandem feriaturus, iam que propalare dissimulat, excolere detrectat. At tamen cum satis tibi, et quidem merito ? in omnibus cedam, quippe qui in alio genere uirtutum, iam per quinquennia decem, non equeuis sacerdotibus tantum, uerum et antiquis quoties collatus antelatusque sis; noueris uolo, quamuis questibus quatias astra, atque maiorum cineres fauillasque in testimonium lese caritatis 270 implores, pedem me conflictui tuo, si mutuo  super amore certandum est, non retracturum: quia cum in ceteris rebus, tum fedissimum perquam est in dilectione superari. Que uelis nolis certa professio conuiciis tuis illis, cuncta sane blandimentorum mella uincentibus, non preter equum reponderatur, Ecce habes litteras tam garrulas ferme, quam requirebas: quanquam sunt omnes  loquacissime. Namque in audentiam sermocinandi quem non ipse compellas, qui omnium  litteratorum, licet oculi affectent, sic ingenia producis, ut solet aquam terre in uisceribus absconditam per atomos bibulos radius extrahere solaris? Cuius lucis aculeo non sola penetratur aut arena subtilis, aut humus sessilis; sed si saxei montis oppressu fontium conditorum uena celetur, aperit arcanum  liquentis elementi secretorum celestium natura uiolentior. Ita si quos, uir sacrosancte, studiosorum senseris, aut quietos, aut uerecundos, aut in  obscuro iacentis fame recessu delitescentes; hos eloquii tui claritas, artifice confabulatu dum compellat, et publicat. Sed quorsum ista, quid morarum est? redeamus ad causam, super cuius abundante blateratu, quia pareo, precor ut errata confessum uenie clementis indultu placatus impertias: licet que letitia tua sancta, queque communio, copiosius hilarere, si mee culpe defensio potius tibi scripta feratur quam satisfactio. Memor nostri esse dignare, domine papa.



271 EPISTOLA XII.

Sidonius [a 1Kb] Oresio suo salutem.

uenit in nostras a te profecta pagina manus, que trahit multam similitudinem de sale Hispano in iugis ceso Tarraconensibus. Nam recensenti lucida et  salsa est, nec tamen propter hoc ipsum mellea minus: sermo dulcis et propositionibus acer; sic enim oblectat eloquio, quod turbat imperio: quippe qui parum metiens quid ordinis agam, carmina a nobis nunc nouat petat. Primum ab exordio religiose professionis, huic principaliter exercitio renuntiaui: quia nimirum facilitati posset accommodari, si me occupasset leuitas uersuum, quem respicere ceperat grauitas actionum. Tum preterea constat omnem operam, si longa intercapedine quiescat, egre resumi. Quisnam enim ignoret cunctis aut artificibus aut artibus maximum decus usu uenire? cumque studia consueta non frequentantur, brachia in corporibus, ingenia pigrescere in artibus? Unde est et illud, quod sero correptus aut raro, plus arcus manui, iugo bos,  equus freno rebellat. Insuper desidie nostre uerecundia comes ad hoc sententiam inclinat, ut me, postquam in silentio decurri tres olympiadas, tam pudeat nouum pema conficere, quam pigeat. Hoc item nefas, etiam difficilia factu tibi negari, cuius affectum tanto minus decipi decet, quanto constantius nil repulsam ueretur. Tenebimus ergo 272 quippiam medium: et sicut epigrammata recentia modo nulla dictabo, ita litteras, si que iacebunt uersu referte, scilicet ante presentis officii necessitatem, mittam tibi: petens ne tu sis eatenus iustitie preuaricator, ut me opineris nunquam ab huiusmodi conscriptione temperaturum. Neque enim suffragio tuo minus augear, si forte digneris iam modestum potius quam  facetum existimare. uale.



EPISTOLA XIII.

Sidonius [b 1Kb] Tonantio suo salutem.

Est quidem, fateor, uersibus meis sententia tua tam plausibilis olim, tam fauorabilis, ut petarum me quibusque lectissimis comparandum putes, certe  compluribus anteponendum. Crederem tibi, si non, ut multum sapis, ita quoque multum me amares. Hinc est, quod de laudibus meis caritas tua mentiri potest, nec potest fallere. Preter hoc poscis, ut Horatiana incude formatos Asclepiadeos tibi quospiam, quibus inter bibendum pronuntiandis exerceare, transmittam. Pareo iniunctis, licet si unquam, modo maxime prosario loquendi genere districtus occupatusque. Denique probabis circa nos plurima ex parte metrorum studia refrigescere. Non enim promptum est, unum eumdemque probe facere aliquid, et raro.

Iam dudum teretes hendecasyllabos,
Attrito calamis pollice lusimus,
273 Quos cantare magis pro choriambicis
Excusso poteras mobilius pede.
 Sed tu per Calabri tramitis aggerem
uis ut nostra dehinc cursitet orbita;
Qua Flaccus lyricos Pindaricum ad melos
Frenis flexit equos plectripotentibus,
Dum metro quatitur chorda Glyconio,
Nec non Alcaico, uel Pherecratio,
Iuncto Lesbiaco, siue anapestico,
uernans per uarii carminis eclogas,
uerborum uiolis multicoloribus.
Istud  fingere uatibus
Priscis difficule est, difficile et mihi,
Ut diuersa sonans os epigrammata,
Nil crebras titubet propter epistolas,
Quas cantu ac modulis luxuriantibus
Lasciuire uetat mascula dictio.
Istud uix Leo, rex Castalii Chori,
uix hunc qui sequitur Lampridius queat,
Declamans gemini pondere sub styli,
Coram discipulis Burdegalensibus.
Hoc me, teque decet, parce, precor, iocis,
Queso pollicitam seruet ad extimum
Oratoris opus cura modestiam:
Quo nil deterius, si fuerit simul
 In primis rigidus, mollis in ultimis.

Quinimo quoties epulo mense lautioris hilarabere, religiosis, quod magis approbo, narrationibus uaca: his proferendis confabulatio frequens, his redicendis sollicitus auditus inseruiat. Certe si 274 saluberrimis auocamentis, ut qui adhuc iuuenis, tepidius inflecteris, a [c 1Kb] Platonico Madaurensi saltem formulas mutuare conuiualium questionum: quoque reddaris instructior, has solue propositas, has propone soluendas, iisque te studiis, et dum otiaris, exerce. Sed quia mentio conuiuiorum semel incidit; tuque sic carmen nobis uel ad aliam causam personamque compositum sedulo exposcis, ut me eius edendi diutius habere non possis hesitatorem; suscipe libens,  quod temporibus Augusti Maioriani, cum rogatu cuiusdam sodalis ad cenam conueniremus, in [d 1Kb] Petri librum magistri epistolarum subito prolatum subitus effudi, meis quoque contubernalibus, dum rex conuiuii circa ordinandum moras nectit oxygarum, [e 1Kb] Domnulo, Seueriano atque Lampridio paria pangentibus  , quos undique urbium ascitos imperator in unam ciuitatem, inuitator in unam cenam forte contraxerat. Id more tantum, dum genera metrorum sorte partimur. Placuit namque pro caritate collegii, licet omnibus eadem scribendi materia existeret, non uno tamen epigrammata singulorum genere proferri: ne quispiam nostrum, qui ceteris dixisset exilius, uerecundia primum, post morderetur inuidia. Etenim citius agnoscitur in quocunque recitante, si quo ceteri metro canat, an eo quoque scribat ingenio. Tu uero tunc opportunius subiecta laudabis, cum totum te socio indulseris. Non enim iustum est, ut censor incipias cum seueritate discutere, quod non potuit amicus cum serietate dictare.

 275 Age conuocata pubes,
Locus, hora, mensa, causa,
Iubet ut uolumen istud,
Quod et aure et ore discis,
Studiis in astra tollas.
Petrus est tibi legendus,
In utraque disciplina
Satis institutus auctor.
Celebremus ergo, fratres,
Pia festa litterarum.
Peragat diem cadentem
Dape, poculis, choreis,
Genialis apparatus.
Rutilum toreuma bysso,
Rutilasque forte blattas,
Recoquente quas aheno
Melibea fucat unda;
Opulentet ut meraco
Bibulum colore uellus.
Peregrina det supellex
Ctesiphontis ac Niphatis
[a 12Kb] Iuga texta, belluasque
 Rapidas uacante panno,
Acuit quibus furorem
Bene ficta plaga cocco,
Iaculoque ceu forante
Cruor incruentus exit.
Ubi toruus, et per artem
Resupina flexus ora,
It equo, reditque telo,
Simulacra bestiarum
Fugiens, fugansque Parthus.
Niue pulchriora lina
Gerat orbis, atque lauris,
Hederisque, pampinisque
uiridantibus tegatur.
Cytisos, crocos, amellos,
Casias, ligustra, calthas,
 Calathi ferant capaces,
Redolentibusque sertis
Abacum, torosque pingant.
Manus uncta succo amomi
Domet hispidos capillos,
[b 1Kb] Arabumque messe pinguis
Petat alta tecta fumus.
ueniente nocte nec non
Numerosus erigatur
Laquearibus coruscis
Camere in superna lychnus;
Oleumque nescientes,
Adipesque glutinosos,
Utero tumente fundant
Opobalsamum lucerne.
Geruli caput plicantes
Anaglyptico metallo
Epulas superbiores
Humeris ferant onustis.
Patere, scyphi, lebetes,
Socient falerna nardo:
Tripodasque, cantharosque
 276 Rosa sutilis coronet.
Iuuat ire per corollas
Alabastra uentilantes,
Iuuat et uago rotatu
Dare fracta membra ludo,
Simulare uel trementes
Pede, ueste, uoce Bacchas.
Bimari remittat urbe
Thymelem, Palemque doctas
Tepidas ad officinas
Citharistrias Corinthus:
Digiti quibus canentes,
Pariter sonante lingua,
uice pectinis fatigent
Animata fila pulsu.
Date et era fistulata
Satyris amica nudis:
Date [c 1Kb] rauulos choraulas,
Quibus antra per palati
Crepulis reflanda buccis.
Gemit aura tibialis;
[1 1Kb] Date carminata socco,
 Date dicta sub cothurno,
Date quidquid aduocati,
Date quidquid et pete
uario strepunt in actu:
Petrus hec et illa transit.
Opus editum tenemus,
Bimetra quod arte texens,
Iter asperum, uiasque
Labyrinthicas cucurrit.
Sed in omnibus laborans
Et ab omnibus probatus,
Rapit hinc et inde palmam.
Per et ora docta fertur.
Procul hinc et Hippocrenen,
Aganippicosque fontes,
Et Apollinem canorum
 Comitantibus Camenis
Abigamus, et Mineruam
Quasi presulem canendi
Remouete ficta fatu,
Deus ista prestat unus.
Stupuit uirum loquentem
Diadematis potestas,
Toga, miles, ordo equester,
Populusque Romularis:
Et adhuc sophos uolutant
Fora, templa, rura, castra.
Super hec, fragorem alumno
Padus, atque ciuitatum
Dat amor Ligusticarum.
Similis fauor resultat
Rhodanitidas per urbes,
Imitabiturque Gallos
Feritas Ibericorum.
Nec in hoc moratus axe,
Cito ad arua perget Euri,
Aquilonibusque et Austris,
Zephyrisque perferetur.

 277 Ecce dum quero quid cantes, ipse cantaui. Tales enim nugas in imo scrinii fundo muribus perforatas, post annos circiter uiginti profero in lucem, quales pari tempore absentes, cum domum rediit, Ulysses inuenire potuisset. Proinde peto ut presentibus ludicris libenter ignoscas. Illud uero nec uerecunde, nec impudenter iniungo, ut quod ipse de familiaris mei integro libro pronuntiaui, hoc tu quasi sollicitatus exempli necessitate de meo sentias. uale.



EPISTOLA XIu.

Sidonius [a 184Kb] Burgundioni suo salutem.

Dupliciter excrucior quod nostrum uterque lecto tenetur. Nihil enim est durius quam cum presentes amici diuiduntur communione languoris. Quippe si accidat, ut nec intra unum conclaue decumbant, nulla  sunt uerba, nulla sunt solatia, nulla denique mutui oratus uicissitudo. Itaque singulis meror ingens, isque plus de altero: nam parum possis, quanquam et infirmus, periclitante quem diligas, tibi timere. Sed Deus mihi, fili amantissime, pro te pauenti ualidissimum scrupulum excussit, quia pristinas incipis uires recuperare. Diceris enim iam uelle consurgere, quodque plus opto, iam posse. Me certe taliter consulis, et sollicitudine prope precoqua questiunculis litterarum, iam quasi ex asse uegetus exerces, audire plus ambiens, etsi adhuc eger, Socratem de moribus, 278 quam Hippocratem de corporibus disputantem. Dignus omnino quem plausibilibus Roma foueret ulnis, quoque recitante crepitantis Athenei subsellia cuneata quaterentur.  Quod procul dubio consequebare, si pacis locique conditio permitteret, ut illic senatorie iuuentutis contubernio mixtus erudirere. Cuius te glorie pariter ac fame capacem, de orationis tue qualitate coniecto: in qua decentissime te nuper pronuntiante, que quidem scripseras extemporaliter, admirabantur beneuoli, mirabantur superbi, morabantur periti. Sed ne impudenter uerecundiam tuam laudibus nimiis ultro premamus, preconia tua iustius de te, quam tibi scribimus. Hoc potius, unde est causa sermonis, intromittamus. Igitur interrogas per pugillatorem, quos recurrentes asseram uersus, ut celer explicem, sed sub exemplo. Ii nimirum sunt recurrentes, qui metro stante, neque litteris loco motis, ut ab exordio ad terminum, sic a fine releguntur ad  summum. Sic est illud antiquum:

Roma tibi subito motibus ibit amor.
Et illud:

Sole medere pede, ede perede melos.
Nec non habentur pro recurrentibus, qui pedum lege seruata, et si non per singulos apices, per singula tamen uerba replicantur: ut est unum distichon meum  quod de riuulo lusi, qui repentino procellarum pastus illapsu, publicumque aggerem confragoso diluuio supergressus, subdita culta uie inundauerat, 279 quanquam depositurus insanam mox abundantiam, quippe quam pluuiis appendicibus intumescentem, nil superna uene perennis pondera inflarent. Igitur istic  dum magis ripam  quam uadum quero, tali iocatus epigrammate, per turbulenti terga torrentis his saltem pedibus incessi.

Precipiti modo quod decurrit tramite flumen,
   Tempore consumptum iam cito deficiet.
Hoc si recurras, ita legitur:

Deficiet cito iam consumptum tempore flumen,
   Tramite decurrit quod modo precipiti.

Ecce habes uersus, quorum syllabatim mirere rationem. Ceterum pompam quam non habent, non docebunt. Sufficienter indicasse me suspicor, quod tu requirendum existimasti. Simile quiddam facis et ipse si proposita restituas, eque diuerso, que repeteris expedias. Namque eminet tibi thematis celeberrimi uotiua redhibitio, laus uidelicet peroranda,  quam ediderat, Cesaris Iulii. Que materia tam grandis est, ut studentum si quis fuerit ille copiosissimus, nichil amplius in ipsa debeat cauere, quam ne quid minus dicat. Nam si omittantur que titulis dictatoris inuicti scripta [a 1Kb] Patauinis sunt uoluminibus; quis opera Suetonii, quis [b 1Kb] Iuuentii Martialis historiam, quisue ad extremum [c 1Kb] Balbi ephemeridem fando adequauerit? Sed tuis ceris hec reseruamus. Officii magis nostri est auditoribus scamna componere, et preparare aures fragoribus intonaturis: dumque uirtutes tu dicis alienas, nos moliamur 280 tuas dicere. Neque uereare me quospiam iudices Catonianos aduocaturum, qui modo inuidiam, modo ignorantiam suam ficte seueritatis uelamine tegant: quanquam imperitis uenia debetur. Ceterum quisquis  ita malus est, ut intelligat bene scripta, nec tamen laudet, hunc boni intelligunt, nec tamen laudant. Proinde curas tuas hoc metu absoluo: fauentes audient cuncti, cuncti fouentes, gaudiisque que facies recitaturus, una fruemur. Nam plerique laudabunt facundiam tuam, plurimi ingenium, toti pudorem. Non enim minus laudi feretur, adolescentem, uel quod est pulchrius, pene adhuc puerum, de palestra publici examinis tam morum referre suffragia, quam litterarum. uale.



EPISTOLA Xu.

Sidonius Gelasio suo salutem.

Probas, neque deprecor, me deliquisse: deliqui quippe, qui necdum nomine tuo ullas operi meo litteras  iunxerim. Sed tamen scribis tum quod errauerim ueniabile fore: si quod et ipse decantes mittam ab exemplo: quia scilicet, Tonantio meo, ad parem causam futuras usui litteras bimetras miserim. Preter hoc quereris paginam meam, si resoluatur in lusum, solis hendecasyllabis frequentari. Qua de re trochaica garrulitate suspensa, senariolos aliquos plus requiris. Seruio iniunctis: tu modo placidus accipias: si ueodam hanc ipsam mauis uocare, siue eclogam. Nam metrum diu infrequentatum durius texitur.

281 Iubes, amice, nostra per uolumina
Modis resultet incitatioribus
Ferox iambus, et trocheus hactenus,
Pigrasque bigas et quaterna tempora
Spondeus addat, ut moram uolucripes
Habeat parum per insitam trimetria:
 Resonetque mixtus ille pes celerrimus,
Bene nuncupatus quondam ab arte Pyrricha,
Loco locandus undecunque in ultimo:
Spondam daturus et subinde uersui,
Modo in priore parte, nunc in extima,
Anapestus, ipse quanquam et absolutius
Pronuntietur, cum secuta tertia
Gemine breuique longa adheret syllaba.
Que temperare uix callet gregarius
Peta, ut ipse cernis esse Sollium.
In pectine errat, nec per ora concaua
uaga lingua flexum competenter explicat.
Epos sed istud aptius parauerit
Leo, Leonis aut secutus orbitas
Cantu in Latino, cum prior sit Attico,
Consentiorum qui superstes est patri,
Fide, uoce, metris, ad fluenta Pegasi
Cecinisse dictus omniforme canticum;
Quotiesque uerba Graia carminauerit,
Tenuisse celsa iunctus astra Pindaro,
Montemque uictor isse per biuerticem
Nulli secundus inter astra Delphica.
At uterque uatum, si lyre petice
 Latiare carmen aptet absque Dorico,
282 uenusina Flacce plectra ineptus exseras,
Iapygisque uerna cycnus Aufidi,
[d 1Kb] Atacem tonare cum suis oloribus,
Cana et canora colla uictus ingemas.
Nec ista sola sunt perita pectora,
Licet et peritis hec peritiora sint:
Seuerianus ista rhetor altius,
Afer uaferque Domnulus politius,
Scholasticusque sub rotundioribus
Petrus camenis dictitasset acrius:
Epistolaris usquequaque nec stylus
uirum uetaret, ut stupenda pangeret
Potuisset ista semper efficacius,
Humo atque gente cretus [e 1Kb] in Ligustide
Proculus, melodis insonare pulsibus,
Limans faceta queque sic pemata,
uenetam lacessat ut fauore Mantuam:
Homericeque par et ipse glorie,
Rotas Maronis arte sectans compari.
Ego corde et ore iure despicabilis,
Quid inter hosce te rogante garriam,
 Loquacitatis impudentiam probans,
Animique [f 1Kb] uota destituta litteris;
Sed quid negabo, nec pudore territus?
Amor timere nescit: inde parui.

Ignosce desueta repetenti, atque ob impleta que iusseras, nichil amplius quam raritatis indulgentiam prestolaturo. Ceterum mihi similia post si iusseris, quo queam magis fieri obsequens, curabis ad uicem carminis, aut dictare que cantem, aut saltare que rideam. uale.



283 EPISTOLA XuI.

Sidonius Firmino suo salutem.

Si recordaris, domine fili, hoc mihi iniunxeras, ut hic nonus libellus, peculiariter tibi dictatus, ceteris octo copularetur, quos ad Constantium scripsi, uirum singularis ingenii, salutaris consilii certe in tractatibus  publicis ceteros eloquentes, seu diuersa, siue paria decernat, prestantioris facundie dotibus antecellentem. Sponsio impleta est, non quidem exacte, sed uel instanter. Nam [a 2Kb] peragratis forte diecesibus, cum domum ueni, si quod schedium temere iacens chartulis putribus ac ueternosis continebatur, raptim coactimque translator festinus exscripsi, tempore hiberno nil retardatus, quin actutum iussa complerem; licet antiquarium moraretur insiccabilis gelu pagina, et calamo durior gutta, quam iudicasses imprimentibus digitis non fluere, sed frangi. Sic quoque tamen compotem officii prius agere curaui, quam duodecimum nostrum, quem Nume mensem uos nuncupatis, Fauonius flatu teporo, pluuiisque natalibus maritaret. Restat ut te  arbitro non reposcamus res omnino discrepantissimas, maturitatem celeritatemque. Nam quotiens liber quispiam scribi cito iubetur, non tantum honorem spectat auctor a merito, quantum ab obsequio. De reliquo, quia tibi nuper ad Gelasium uirum sat benignissimum missos iambicos placuisse pronuntias, per hos te quoque Mitylenei oppidi uernulas munerabor.

Iam per alternum pelagus loquendi
Egit audacem mea cymba cursum; 284
Nec bipertito timuit fluento
   Flectere clauum.
Soluit antennas, legit alta uela,
Palmulam ponit manus, atque transtris
Littori iunctis, petit osculandum
   Saltus arenam.
Mussitans quanquam chorus inuidorum
Prodat irritu rabiem canino,
Nil palam sane loquitur, pauetque
    Publica puncta.
uerberant puppem, quatiunt carinam.
uentilant spondas laterum rotundas,
Arborem circa uolitant sinistre
   Sibila lingue.
Nos tamen rectam comite arte proram,
 Nil tumescentes ueriti procellas,
Sistimus portu, [b 1Kb] gemine potiti
   Fronde corone:
Quam mihi indulsit populus Quirini,
Blattifer uel quam tribuit senatus,
Quam peritorum dedit ordo consors
   Iudiciorum.
Cum meis poni [c 2Kb] statuam perennem
Nerua Traianus titulis uideret,
Inter auctores utriusque fixam
   Bibliothece.
Quamque post uisus prope post bilustre
Tempus, accepi capiens honorem,
Qui patrum ac plebis simul unus olim
   Iura gubernat.
Preter heroos, ioca multa multis
285 Texui pannis; elegos frequenter
Subditos senis pedibus rotaui
    [d 25Kb] Commate bino.
Nunc per undenas equitare suetus
Syllabas, lusi celer; atque metro
Sapphico creber cecini, citato
    Rarus iambo.
Nec recordari queo quanta quodam
Scripserim primo iuuenis calore:
Unde pars maior utinam taceri
   Possit et abdi.
Nam senectutis propiore meta,
Quidquid extremis sociamur annis,
Plus pudet, si quid leue lusit etas,
   Nunc reminisci.
Quod perhorrescens, ad epistolarum
Transtuli cultum genus omne cure:
Ne reus cantu petulantiore,
   Sim reus actu.
Neu puter solui per amena dicta,
Schema si chartis phalerasque iungam:
Clerici ne quid maculet rigorem
   Fama pete.
Denique ad quoduis epigramma posthac
Non ferar pronus, teneroque metro,
uel graui, nullum cito cogar exhinc
   Promere carmen.
Persecutorum nisi, questiones
Forsitan dicam, meritosque celum
 Martyres mortis pretio parasse
   Premia uite.
286 E quibus primum mihi psallat hymnus
[e 65Kb] Qui Tolosatem tenuit cathedram,
De gradu summo capitoliorum
   Precipitatum,
 Quem negatorem Iouis ac Minerue,
Et crucis Christi bona confitentem,
uixit ad tauri latus iniungati
   Plebs furibunda:
Ut per abruptum boue concitato,
Spargere cursus lacerum cadauer,
Cautibus tinctis calida soluti
   Pulte cerebri,
Post Saturninum, uolo plectra cantent,
Quos patronorum reliquos probaui
Anxio duros mihi per labores
   Auxiliatos.
 Singulos quos nunc pia nuncupatim
Non ualent uersu cohibere uerba,
Quos tamen chorde nequeunt sonare,
   Corda sonabunt.

Redeamus in finem ad oratorium stylum, materiam presentem proposito semel ordine terminaturi: ne si epilogis musicis opus prosarium clauserimus, secundum regulas Flacci, ubi amphora cepit institui, urceus potius exisse uideatur. uale.





C. S. APOLLINARIS SIDONII CARMINA. 



287 CARMEN PRIMUM. PRAEFATIO [a 54Kb] IN PANEGYRICUM DICTUM ANTHEMIO AUGUSTO BIS CONSULI.


Cum iuuenem super astra Iouem natura locaret,
    Susciperetque nouus regna uetusta deus,
Certauere suum uenerari numina numen,
   Disparibusque modis par cecinere sophos.
Mars clangente tuba patris preconia dixit,
   Laudauitque sono fulmina fulmineo.
Arcas, et arcitenens fidibus strepuere sonoris,
   Doctior hic cithare pulsibus, ille lyre.
Castalidumque chorus uario modulamine plausit,
   Carminibus, cannis, pollice, uoce, pede.
288 Sed post celicolas etiam mediocria fertur
   Cantica semideum sustinuisse deus.
Tunc faunis Dryades, Satyrisque Mimallones apte,
   Fuderunt lapidum rustica turba melos.
Alta cicuticines liquerunt Menala Panes,
   Postque chelyn placuit fistula rauca Ioui.
 Hos inter Chiron ad plectra sonantia saltans,
   Flexit inepta sui membra facetus equi:
Semiuir audiri meruit, meruitque placere,
   Quamuis hinnitum dum canit ille daret.
 Ergo sacrum diues et pauper lingua litabat,
   Summaque tunc uoti uictima cantus erat.
Sic nos, o Cesar, nostri spes maxima secli,
   Post magnos proceres paruula thura damus,
 Audacter docto [b 1Kb] coram uictore canentes,
   Aut Phebi, aut uestro qui solet ore loqui.
Qui licet eterna sit uobis questor in aula,
   Aeternum nobis ille magister erit.
Ergo colat uarie te, princeps, hostia lingue:
   Nam noua templa tibi pectora nostra facis.



CARMEN II. PANEGYRICUS QUEM ROMAE SIDONIUS DIXIT ANTHEMIO AUGUSTO BIS CONSULI.


Auspicio et numero fasces, Auguste, secundos
Erige, et effulgens trabealis mole metalli
Annum pande nouum, consul uetus, ac sine fastu
Scribere bis fastis: quanquam diademate crinem
289 Fastigatus eas, humerosque ex more priorum
Includat Sarrana chlamys, te picta togarum
 Purpura plus capiat: quia res est semper ab euo
Rara, frequens consul. Tuque, o cui laurea Iane
Annua debetur; religa torpore soluto
Quauis fronde comas, subita nec luce pauescas
 Principis, aut rerum credas elementa moueri.
Nil natura nouat: sol hic quoque uenit ab ortu.
Hic est, o proceres, [a 80Kb] petiit quem Romula uirtus,
Et quem uester amor: cui se ceu uicta procellis,
Atque carens rectore ratis, respublica fractam
Intulit, ut digno melius flectenda magistro,
Ne tempestates, [b 1Kb] ne te, pirata, timeret.
Te prece ruricola expetiit, te federe iunctus
Assensu, te castra tubis, te curia plausu,
Te punctis scripsere tribus, collegaque misit
Te nobis, regnumque tibi; suffragia tot sunt,
Quanta legit mundus: fateor, trepidauimus omnes,
Ne uellet collega pius permittere uoto
Publica uota tuo; credet uentura propago,
In nos ut possint, princeps, sic cuncta licere,
 De te non totum licuit tibi. Facta priorum
Exsuperas, Auguste Leo; nam regna superstat
Qui regnare iubet; melius respublica uestra
Nunc erit una magis, que sic est facta duorum.
   Salue sceptrorum columen, regina Orientis,
[c 175Kb] Orbis Roma tui, rerum mihi principe misso,
Iam non [d 13Kb] Eoo solum ueneranda quiriti
Imperii sedes; sed plus pretiosa, quod exstas
 Imperii genitrix. Rhodopem que portat et Hemum,
290 Thracum terra tua est, heroum fertilis ora.
Excipit hic natos glacies, et matris ab aluo
Artus infantum molles nix ciuica durat.
Pectore uix alitur quisquam, sed ab ubere tractus,
Plus potat per uulnus equum: sic lacte relicto,
uirtutem gens tota bibit; creuere parumper,
Mox pugnam ludunt iaculis; hos suggerit illis
Nutrix plaga iocos; pueri uenatibus apti,
Lustra feris uacuant; rapto ditata iuuentus
Iura colit gladii; consummatamque senectam
Non ferro finire pudet: tali ordine uite
Ciues Martis agunt. At tu circumflua ponto
Europe atque Asie, commissam carpis utrinque
Temperiem; nam Bistonios Aquilonis hiatus
 Proxima [e 36Kb] [1 48Kb] Cachidici sensim tuba temperat Euri.
Interea te Susa tremunt, ac supplice cultu
Flectit Achemenius lunatum Persa tiaram.
Indus odorifero crinem madefactus amomo,
In tua lucra feris exarmat guttur alumnis,
Ut pandum dependat ebur: sic trunca reportat
Bosphoreis elephas inglorius ora tributis.
Porrigis ingentem spatiosis menibus urbem,
 Quam tamen angustam populus facit: [a 24Kb] itur in equor
Molibus, et ueteres tellus noua contrahit undas.
Namque Dicarchee translatus puluis arene
Intratis solidatur aquis, durataque massa
Sustinet aduectos peregrino in gurgite campos.
Sic te dispositam, spectantemque undique portus,
uallatam pelago, terrarum commoda cingunt.
Fortunata satis, Rome partita triumphos.
291 Et iam non querimur, ualeat diuisio regni:
Concordant lancis partes, dum pondera nostra
Suscipis, equasti. [b 174Kb] Tali tu ciuis ab urbe
[c 1Kb] Procopio genitore micas: cui prisca propago
Augustis uenit a proauis, quem dicere digno
Non datur eloquio, nec si modo surgat Auerno
Qui cantu flexit scopulos, digitisque canoris
 Compulit auritas ad plectrum currere siluas,
Cum starent Hebri latices, cursuque ligato
Fluminis attoniti carmen magis unda sitiret.
[d 2Kb] Huic quondam iuueni reparatio credita pacis
 Assyrie: stupuit primis se Parthus in annis
Consilium non ferre senis: conterritus hesit
Quisque sedet sub rege Satraps; ita uinxerat omnes
Legati genius; tremuerunt Medica rura,
Queque draconigene portas non clauserat hosti,
Tum demum Babylon nimis est sibi uisa patere.
Partibus at postquam statuit noua formula fedus,
[e 125Kb] Procopio dictante Magis; iuratur ab illis
[f 120Kb] Ignis et unda deus; nec non rata pacta futura,
Hic diuos testatur auos. Chaldeus in extis
Pontificum de more senex arcana peregit
Murmura; gemmantem pateram rex ipse retentans,
Fudit thuricremis carchesia cernuus aris.
[g 1Kb] Suscipit hinc reducem duplicati culmen honoris,
Patricius, nec non peditumque equitumque magister,
 Preficitur castris, ubi Tauri claustra cercens,
Aethiopasque uagos belli terrore relegans,
Gurgite pacato famulum spectaret Orontem.
[h 37Kb] Huic socer Anthemius prefectus, consul et idem,
 292 Iudiciis populos atque annum nomine rexit.
Purpureos fortuna uiros cum murice semper
Prosequitur, solum hoc tantum mutatur in illis,
Ut regnet qui consul erat; sed omittimus omnes.
Iam tu ad plectra ueni, tritus cui casside crinis
Ad diadema uenit; rutilum cui Cesaris ostrum
Deposito thorace datur, sceptroque replenda
Mucrone est uacuata manus; cunabula uestra
Imperii fulsere notis, et prescia tellus
Aurea conuerso promisit secula fetu.
Te nascente, ferunt, exorto flumina melle
Dulcatis cunctata uadis, oleique liquores
Isse per attonitas bacca pendente trapetas.
Protulit undantem segetem sine semine campus:
Et sine se natis inuidit pampinus uuis.
 Hiberne rubuere rose, spretoque rigore
Lilia permixtis insultauere pruinis.
Tale puerperium quotiens Lucina resoluit,
Mos elementorum cedit, regnique futuri
Fit rerum nouitate fides; uenisse beatos
Sic loquitur natura deos; cunctantis Iuli
Lambebant teneros incendia blanda capillos.
Astyages Cyro pellendus [1 1Kb] forte nepoti,
Inguinis expauit diffusum uite racemum.
Prebuit intrepido mammas lupa feta Quirino.
Iulius in lucem uenit, [a 1Kb] dum laurea flagrat.
Magnus Alexander, nec non Augustus, habentur
Concepti serpente deo; Phebumque, Iouemque
Diuisere sibi: namque horum quesiit unus
Cinyphia sub Syrte patrem: [b 1Kb] maculis genitricis
 293 Alter Phebigenam sese gaudebat haberi,
Peonii iactans Epidauria signa draconis.
Multos cinxerunt aquile, subitumque per orbem
Lusit uenturas famulatrix penna coronas.
Ast hunc, egregii proceres, ad sceptra uocari
Iam tum nosse datum est, laribus cum forte paternis
Protulit excisus iam non sua germina palmes.
Imperii uer illud erat; sub imagine frondis,
Dextra per arentem florebant omnia uirgam.
   At postquam primos infans exegerat annos,
Reptabat super arma patris: quanquam arcta terebat
Lamina ceruicem, gemina complexus ab ulna,
Liuida laxatis intrabat ad oscula cristis.
Ludus erat puero raptas ex hoste sagittas
Festina tractare manu, captosque per arcus
 Flexa reluctantes in cornua trudere neruos.
 Nunc tremulum tenero iaculum torquere lacerto,
Inque frementis equi dorsum cum pondere conti
Indutas chalybum saltu transferre catenas,
Inuentas agitare feras et fronde latentes
Querere, deprensas modo claudere cassibus arctis,
Nunc torto penetrare ueru; tum sepe fragore
Laudari comitum, frendens cum bellua ferrum
Ferret, et intratos exirent arma per armos.
Conde Pelethronios, alacer puer et uenator
Aeacida, titulos: quanquam subiecta magistri
Terga premens, et ob hoc securus lustra pererrans
Tu potius regereris equo; non principe nostro
Spicula direxit melius Pythona superstans
Pean, cum uacua turbatus pene pharetra,
294 Figeret innumeris numerosa uolumina telis.
    Nec minus hec inter ueteres audire sophistas.
Mileto quod crete Thales uadimonia culpas,
Lindie quod Cleobule canis, modus optimus esto,
Ex Ephyra totum meditaris quod Periander,
Attice quodue Solon finem bene respicis eui,
Priennee Bia, quod pius tibi turba malorum est,
Noscere quod tempus, Lesbo sate Pittace, suades,
Quod se nosse omnes uis ex Lacedemone Chilon.
Preterea didicit uarias noua dogmata sectas,
Quidquid laudauit Scythicis Anacharsis in aruis,
Quidquid legifero profecit Sparta Lycurgo,
Quidquid Erichtheis [c 1Kb] Cynicorum turba uolutat
Gymnasiis, imitata tuos Epicure sodales:
Quidquid nil uerum statuens Academia duplex
Personat, arroso quidquid sapit ungue Cleanthes,
 Quidquid Pythagoras, Democritus, Heraclitusque
Defleuit, risit, tacuit; quodcunque Platonis
Ingenium, quod in arce fuit, docet ordine terno.
Que uel Aristoteles partitus membra loquendi,
Argumentosis dat retia syllogismis.
Quidquid Anaximenes, Euclides, Archita, Zenon,
Arcesilas, Chrysippus, Anaxagorasque dederunt,
Socraticusque animus post fatum in Phedone uiuus
Despiciens uastas tenuato in crure catenas,
Cum tremeret mors ipsa reum, ferretque uenenum
Pallida securo lictoris dextra magistro.
Preterea quidquid Latiaribus indere libris
Prisca etas studuit, totum percurrere suetus:
Mantua quas acies, pelagique pericula lusit,
295 Smyrneas imitata tubas: quamcunque loquendi
 Arpinas dat consul opem; sine fine locutus
 Fabro progenitus, spreto cui patre polita
Eloquiis plus lingua fuit; uel quidquid in euum
Mittunt Euganeis Patauina uolumina chartis:
Qua Crispus breuitate placet, quo pondere uarro,
Quo genio Plautus, quo fulmine Quintilianus,
Qua pompa Tacitus, nunquam sine laude loquendus.
   His hunc formatum studiis, natalibus ortum;
Moribus imbutum, [a 50Kb] princeps, cui mundus ab Euro
Ad Zephirum tunc sceptra dabat, cui nubilis atque
Unica purpureos debebat nata nepotes,
Elegit generum; sed non ut deside luxu
Fortuna soceri contentus, et otia captans
Nil sibi deberet: [b 2Kb] comitis sed iure recepto
Danubii ripas, et tractum limitis ampli
Circuit, hortatur, disponit, discutit, armat.
 Sic sub patre Pius moderatus castra parentis,
Sic Marcus uiuente Pio, post iura daturi,
Innumerabilibus legionibus imperabant.
Hinc reduci datur omnis honor, et [c 9Kb] utrique magister
Militie, consulque micat: coniuncta potestas
Patricii, celerique gradu priuata cucurrit
Culmina conscenditque senum puer ipse curulem,
Sedit et emerito iuuenis ueteranus in auro.
[d 2Kb] Iamque parens diuos; sed uobis nulla cupido
 Imperii: longam diademata passa repulsam.
Insignem legere uirum, quem deinde legemem
Spernere non posses; soli tibi contulit uni
Hoc fortuna decus, quanquam te posceret ordo,
296 Ut lectus princeps mage, quam uideare relictus.
Post socerum Augustum regnas; sed non tibi uenit
Purpura per thalamos, et coniunx regia regno
Laus potius quam causa fuit; nam iuris habenis
Non generum legit respublica, sed generosum.
Fallor, bis gemino nisi cardine rem probat orbis.
Ambit te Zephyrus, rectorem destinat Eurus,
Ad Boream pugnas, et formidaris ad Austrum.
   Ante tamen quam te socium collega crearet,
Perstrinxisse libet, quos Illyris ora triumphos
uiderit, excisam que se [e 1Kb] ualameris ab armis
Forte ducis nostri uitio deserta gemebat.
 Haud aliter, cesus quondam cum Cepio robur
Dedidit Ausonium, subita cogente ruina.
Electura ducem post guttura fracta Iugurthe,
Ultum Arpinatem Calpurnia federa lixam
Opposuit rabido respublica territa Cimbro.
Hic primum ut uestras aquilas prouincia uidit,
Desiit [f 40Kb] hostiles confestim horrere dracones.
Ilicet edomiti bello, predaque carentes,
 Mox ipsi tua preda iacent: sed omittimus istos
Ut populatores: [a 1Kb] belli magis acta reuoluo.
Quod bellum non parua manus, nec carcere fracto
Ad gradiaturam tu Spartace uincte parasti:
Sed Scythice uaga turba plage, feritatis abundans,
Dira, rapax, uehemens, ipsis quoque gentibus illic
Barbara barbaricis, cuius dux Hormidac atque
Ciuis erat, queis tale solum est, murique, genusque.
    [b 1Kb] Albus Hyperboreis Tanais qua uallibus actus,
Riphea de caute cadit, iacet axe sub urse
297 Gens animis membrisque minax: ita uultibus ipsis
Infantum suus horror inest; consurgit in arctum
Massa rotunda caput; geminis sub fronte cauernis
uisus adest oculis absentibus; acta cerebri
 In cameram uix ad refugos lux peruenit orbes,
Non tamen et clausos: nam fornice non spatioso,
Magna uident spatia, et maioris luminis usum
Perspicua in puteis compensant puncta profundis.
Tum ne per malas excrescat fistula duplex,
Obtundit teneras circumdata fascia nares,
Ut galeis cedant. Sic propter prelia natos
Maternus deformat amor, quia tensa genarum
Non interiecto fit latior area naso.
Cetera pars est pulchra uiris; stant pectora uasta,
Insignes humeri, succincta subilibus aluus.
Forma quidem pediti media est, procera sed exstat,
Si cernas equites, sic longi sepe putantur,
Si sedeant. uix matre carens ut constitit infans,
Mox prebet dorsum sonipes; cognata reare
 Membra uiris, ita semper equo ceu fixus adheret
Rector. [c 36Kb] Cornipedum tergo gens altera fertur,
Hec habitat; teretes arcus, et spicula cordi;
Terribiles certeque manus, iaculisque ferende
 Mortis fixa fides, et non peccante sub ictu,
Edoctus peccare furor. Gens ista repente
Erumpens, solidumque rotis transuecta per Istrum
uenerat, et sectas inciderat orbita lymphas.
Hanc tu directus [d 26Kb] per Dacica rura uagantem
Contrahis, aggrederis, superas, includis; et ut te
Metato spatio castrorum Serdica uidit,
298 Obsidione premis; que te sic tempore multo
In uallo positum stupuit, quod miles in agros
Nec licitis, nec furtiuis excursibus ibat.
Cui deesset cum sepe Ceres, semperque Lyeus,
Disciplina tamen non defuit; inde propinquo
Hoste magis timuere ducem; sic denique factum est,
Ut [e 1Kb] socius tum forte tuus, mox proditor, illis
Frustra terga daret, commisse tempore pugne:
 Qui iam cum fugeret, flexo pede cornua nudans,
Tu stabas acie solus, te sparsa fugaci
Expetiit ductore manus, te Marte pedestri
Sudantem repetebat eques; tua signa secutus
Non se desertum sensit certamine miles.
   I nunc, et ueteris profer preconia Tulli
Aetas cana patrum, quod pulchro hortamine mendax
Occuluit refugi nutantia federa Metti.
Nil simile est, fallique tuum tibi non placet hostem.
Tunc uicit miles, dum se putat esse iuuandum:
Hic uicit, postquam se comperit esse relictum.
Dux fugit, insequeris: renouat certamina, uincis;
Clauditur, expugnas; elabitur, obruis; atque
Sarmatice paci pretium sua funera ponis.
Paretur, iussum subiit iam transfuga lethum,
 Atque peregrino cecidit tua uictima ferro.
Ecce iterum, si forte placet, conflige uetustas
Hannibal ille ferox ad penam forte petitus,
Et si non habuit ius uite, fine supremo
 Certe habuit mortis; quem cecus carcer et uncus,
Et quem spectabat fracturus guttura lictor,
Hausit Bebrycio constantior hospite uirus.
299 Nam te qui fugit, mandata morte peremptus,
Non tam uictoris periit quam iudicis ore.
    [a 1Kb] Nunc ades, o Pean, lauro cui gryphas obuncos
Docta lupata ligant, quoties per frondea lora
Flectis penniferos hederis bicoloribus armos;
Huc conuerte chelyn; non est modo dicere tempus
Pythona exstinctum, nec bis septena sonare
uulnera Tantalidum, quorum tibi funera seruat
Cantus, et eterno uiuunt in carmine mortes.
uos quoque, Castalides, paucis quo numine nobis
uenerit Anthemius, gemini cum federe regni,
Pandite: pax rerum misit, qui bella gubernet.
    Auxerat Augustus [b 2Kb] nature lege Seuerus
Diuorum numerum; quem mox Oenotria casum
uidit ut erei de rupibus Apennini,
Pergit cerulei uitreas ad Tibridis edes,
Non galea conclusa genas, nec sutilis illi
Circulus impactis loricam texuit hamis,
Sed nudata caput; pro crine racemifer exit
Plurima per frontem constringens oppida palmes,
Perque humeros teretes, rutilantes perque lacertos
Pendula gemmifere mordebant suppara bulle.
Segnior incedit genio, uenerandaque membra
uiticomam retinens baculi uice flectit ad ulmum:
Sed tamen ubertas sequitur; quacunque propinquat,
Incessu fecundat iter, comitataque gressum
Leta per impressas rorat uindemia plantas.
    Ilicet ingreditur Tiberini gurgitis antrum.
Currebat fluuius residens, et arundinis alte
Concolor in uiridi fluitabat silua capillo.
300 Dat sonitum mento unda cadens, licet hispida setis
Suppositis multum sedaret barba fragorem.
Pectore ructabat latices, lapsuque citato,
Sulcabat madidam iam torrens alueus aluum,
Terretur ueniente dea, manibusque remissis
Remus et urna cadunt: uenie tum uerba paranti
Illa prior: uenio uiduatam presule nostro
Per te si placeat lacrymis inflectere Romam,
Expetat aurore partes, fastuque remoto
Hoc unum prestet, iam plus dignetur amari.
Instrue quas querat uires, orbique iacenti
 Quo poscat dic orbe caput: quemcunque creauit
[c 1Kb] Axe meo natum, confestim fregit in illo,
Imperii fortuna rotas: [d 2Kb] hinc uandalus hostis
Urget, et in nostrum numerosa classe quotannis
Militat excidium; conuersoque ordine fati
Torrida Caucaseos infert mihi Byrsa furores.
Preterea [e 1Kb] inuictus Ricimer, quem publica fata
Respiciunt, proprio solus uix Marte repellit
Piratam per rura uagum, qui prelia uitans,
uictorem fugitiuus agit: quis sufferat hostem
Qui pacem pugnamque negat? nam federa nulla
Cum Ricimere iacit: quem cur nimis oderit, audi.
Incertum crepat ille patrem, cum serua sit illi
Certa parens: nunc ut regis sit filius, effert
Matris adulterium; tum liuet quod Ricimerem
 In regnum duo regna uocant: nam patre Sueuus,
A genitrice Gethes; simul et reminiscitur illud,
Quod Tartessiacis [a 1Kb] auus huius uallia terris
uandalicas turmas, et iuncti Martis Alanos
301 Strauit, et occiduam texere cadauera Calpen.
Quid ueteres narrare fugas, quid damna priorum?
[b 1Kb] Agrigentini recolit dispendia campi.
Inde furit, quod se docuit satis iste nepotem
Illius esse uiri, quo uiso uandale semper
Terga dabas: nam non Siculi illustrior aruis
Tu Marcelle redis, per quem tellure marique
Nostra Syracusios presserunt arma penates:
Nec tu [c 1Kb] cui currum Curti superare, Metelle,
Contigit, ostentans nobis elephanta frequentem,
Grex niger albentes tegeret cum mole iugales,
 Auctoremque suum celaret pompa triumphi.
[d 1Kb] Noricus Ostrogothum quod continet, iste timetur:
Gallia quod Rheni Martem ligat, iste pauori est.
Quod [e 1Kb] consanguineo me uandalus hostis Alano
Diripuit radente, suis hic ultus ab armis.
Sed tamen unus homo est, nec tanta pericula solus
Tollere, sed differre potest: modo principe nobis
Est opus armato, ueterum qui more parentum,
Non mandet, sed bella gerat; quem signa mouentem
Terra uel unda tremant, ut tandem iure recepto,
Romula desuetas moderentur classica classes.
   Audiit illa pater, simul annuit; itur in Urbem
Continuo; uidet ipse deam, summissus adorat,
Pectus et exertam tetigerunt cornua mammam.
Mandatas fert inde preces, quas diua secuta
 Apparat ire uiam: laxatos torua capillos
Stringit, et incluse latuerunt casside turres.
Infula laurus erat: bullis hostilibus asper
Applicat a leua surgentem balteus ensem.
302 Inseritur clypeo uictrix manus; illius orbem
Martigene, lupa, Tibris, amor, Mars, Ilia, complent.
 Fibula mordaci refugas a pectore uestes
Dente capit; micat hasta minax, quercusque tropeis
Curua tremit, placidoque deam sub fasce fatigat.
[f 1Kb] Perpetuo stat planta solo, sed fascia primos
Sistitur ad digitos, retinacula bina cothurnis
Mittit in aduersum uincto de fornice pollex,
Que stringant crepidas, et concurrentibus ansis
uinclorum, pandas texant per crura catenas.
Ergo sicut erat liquidam transuecta per ethram,
Nascentis petiit tepidos Hyperionis ortus.
   Est locus oceani, longinquis proximus Indis,
Axe sub Eoo, Nabatheum tensus in Eurum,
uer ubi continuum est, interpellata nec ullis
Frigoribus pallescit humus; sed flore perenni
Picta peregrinos ignorant arua rigores.
 Halant rura rosis, indescriptosque per agros
Fragrat odor: uiolam, cytisum, serpylla, ligustrum,
Lilia, narcissos, casiam, colocasia, calthas,
Costum, malobatrum, myrrhas, opobalsama, thura,
Parturiunt campi, nec non pulsante senecta,
Hinc rediuiua petit uicinus cinnama phenix.
Hic domus Aurore rutilo crustante metallo,
Baccarum prefert leues asprata lapillos.
Diripiunt diuersa oculos, et ab arte magistra,
Hoc uincit quodcunque uides; sed conditur omnis
Sub domina presente decor, nimioque rubore
Gemmarum uarios perdit, quia possidet, ignes.
Fundebat coma pexa crocos, flexoque lacerto
303 Lutea depressus comebat tempora pecten.
Fundebant oculi radios, color igneus illis,
 Non tamen ardor erat: quamuis de nocte recussa
Excepti soleant sudorem fingere rores.
Pectora bis cingunt zone, paruisque papillis
Inuidiam facit ipse sinus: pars extima pepli
Perfert puniceas ad crura rubentia rugas.
Sic regina sedet solio; sceptri uice [g 12Kb] dextram
 Lampadis hasta replet: nox adstat proxima diue,
Iam refugos conuersa pedes, ac pone tribunal
Promit lux summum uix intellecta cacumen.
Hinc Romam liquido uenientem tramite cernens,
Exsiluit propere, et blandis prior orsa loquelis.
   Quid, caput o mundi, dixit, mea regna reuisis:
Quidue iubes? Paulum illa silens, atque aspera miscens
Mitibus, hec cepit: uenio  non ut mihi pressus Araxes
Imposito sub ponte fluat, nec ut ordine prisco
Indicus Ausonia potetur casside Ganges;
Aut ut tigriferi pharetrata per arua Niphatis
Depopuletur ouans Artaxata Caspia consul.
[a 1Kb] Non Pori modo regna precor, nec ut hisce lacertis
Frangat Hydaspeas aries impactus Erythras.
 Non in Bactra feror, nec committentia pugnas
Arsacias non quero domus, nec tessera castris
In Ctesiphonta datur: totum hunc tibi cessimus axem,
Et nec sic mereor nostram ut tueare senectam?
Omne quod Euphratem Tigrimque interiacet, olim
Sola tenes: res empta mihi est de sanguine Crassi:
304 Ad Carras pretium scripsi, nec inulta remansi,
Aut periit sic emptus ager; si fallo, probasti
[b 1Kb] uentidio mactate Sapor; nec sufficit istud:
Armenias Pontumque dedi, quo Marte petitum,
Dicat Sylla tibi; forsan non creditur uni:
Consule Lucullum. Taceo iam Cycladas omnes.
Acquisita meo seruit tibi Creta Metello.
Transcripsi Cilicas: hos Magnus fuderat olim.
Adieci Syrie, quos nunc moderaris, Isauros:
 Hos quoque sub nostris domuit Seruilius armis.
Concessi Aetolos ueteres, Acheloiaque arua,
Transfudi Attalicum male credula testamentum.
Epirum retines; tu scis qui debeat illam
Pyrrhus; in Illyricum specto te mittere iura,
Ac Macetum terras: et habes tu, Paule, nepotes.
Aegypti frumenta dedi; mihi uicerat olim
Leucadiis Agrippa fretis. Iudea tenetur
 Sub ditione tua, tanquam tu miseris illuc
Insignem cum patre Titum. Tibi Cypria merces
Fertur: pugnaces ego pauper laudo Catones,
Dorica te tellus, et Achaica iura tremiscunt,
Tendis et in bimarem felicia regna Corinthum:
Dic: Byzantinus quis rem tibi Mummius egit?
[c 1Kb] Sed si forte placet ueteres sopire querelas,
Anthemium concede mihi; sit partibus istis
Augustus, longumque Leo; mea iura gubernet
Quem petii; patrio uestiri murice natam
Gaudeat Euphemiam sidus diuale parentis.
Adiice preterea priuatum ad publica fedus.
Sit socer Augustus genero Ricimere beatus;
305 Nobilitate micant: est uobis regia uirgo,
Regius ille mihi; si concors annuis istud,
 Mox Libyam sperare dabis: circumspice tedas
Antiquas, par nulla tibi sic copula presto est.
Proferat hic ueterum thalamos discrimine partos
Grecia, ni pudor est: reparatis Pisa quadrigis
Suscitet Oenomaum, nate quem fraude cadentem
Cerea destituit resolutis axibus obex.
Procedat Colchis prius agnita uirgo marito
Crimine, quam sexu; spectet de carcere circi
Pallentes Atalanta procos, et poma decori
Hippomenis iam non pro solo colligat auro.
Deianira tuas Acheloiis gymnade pinguis
Illustret tedas, et ab Hercule pressus anhelo
Lassatum foueat riuis riualibus hostem.
Quantumuis repetam ueteris connubia secli,
Transcendunt hic heroas, heroidas illa.
 Hos thalamos, Ricimer, uirtus tibi pronuba poscit,
Atque Dioneam dat Martia laurea myrtum.
Ergo age: trade uirum non otia pigra fouentem,
Deliciisque grauem; sed [d 1Kb] quem modo nauticus urit
Aestus, Abydenique sinus, et Sestias ora
Hellespontiacis circumclamata procellis:
Quas pelagi fauces non sic tenuisse uel illum
Crediderim, cui ruptus Athos, cui remige Medo
 Turgida siluosam currebant uela per Alpem.
Nec Lucullanis si hec freta cincta carinis,
Segnis ad insignem sedit cum Cyzicon hostis;
Qui cogente lame, cognata cadauera mandens,
uixit morte sua. Sed quid mea uota retardo?
306 Trade magis. Tum pauca refert Titonia coniux:
   Duc, age, sancta parens, quanquam mihi maximus usus
Inuicti summique ducis, dum mitior exstes,
Et non disiunctas melius moderemur habenas.
Nam si forte placet ueterum meminisse laborum,
Et qui pro patria uestri pugnaret Iuli,
Ut nil plus dicam, prior hinc ego Memnona misi.
   Finierant: geminas iunxit concordia partes,
Electo tandem potitur quod principe Roma.
 [a 1Kb] Nunc aliquos uoto simili uel amore, uetustas
Te legisse crepa, nunquam non inuidia summis
Emeritisque uiris. Brenni contra arma, Camillum
Profer ab exsilio: Cincinnatoque secures
Expulso Cesone refer, flentemque parentem
A rastris ad rostra roga, miseroque tumultu
Pelle prius quos uicta petas; si ruperit Alpes
Penus, ad afflictos condemnatosque recurre.
Improbus ut rubeat Barchina clade Metaurus,
Multatus tibi consul agat: qui millia fundens
Hasdrubalis, rutilum sibi cum fabricauerit ensem,
Concretum gerat ipse caput; longe altera nostri
Gratia iudicii est: scit se non lesus amari.
   At mea iam nimii propellunt carbasa flatus.
Siste, Camena, modos tenues, portumque petenti
 Iam placido sedeat mihi carminis anchora fundo.
Attamen, o princeps, [b 1Kb] que nunc tibi classis et arma
Tractentur, quam magna geras, quam tempore paruo,
 Si mea uota Deus produxerit, ordine recto,
[c 1Kb] Aut genero bis mox, aut te ter consule dicam.
Nam modo [d 1Kb] nos iam festa uocant, et ad Ulpia poscunt
307 Te fora, donabis quos libertate Quirites,
Quorum gaudentes exceptant uerbera male,
Perge, pater patrie felix, atque omine fausto
Captiuos uincture nouos, absolue uetustos.



CARMEN III. PANEGYRICI [e 1Kb] EDITIO AD PETRUM.


Quid faceret letas segetes, quod tempus amandum
   Messibus, et gregibus, uitibus, atque apibus,
Ad Mecenatis quondam sunt edita nomen:
   Hinc, Maro, post audes arma uirumque loqui.
At mihi Petrus erit Mecenas temporis huius,
   Nam fame pelagus sidere curro suo.
 Si probat, emittit: si damnat, carmina celat,
   Nec nos rhonchisono rhinocerote notat.
I liber, hic nostrum tutatur, crede, pudorem.
   Hoc censore etiam displicuisse placet.



CARMEN Iu. PRAEFATIO PANEGYRICI DICTI [f 1Kb] MAIORIANO AUG.


Tityrus ut quondam patule sub tegmine fagi
   uolueret inflatos murmura per calamos,
Prestitit afflicto ius uite Cesar et agri,
   Nec stetit ad tenuem celsior ira reum:
Sed rus concessum dum largo in principe laudat,
   Celum pro terris rustica musa dedit.
308 Nec fuit inferius Phebeia dona referre:
   Fecerat hic dominum, fecit et ille deum:
 Et tibi, Flacce, acies Bruti Cassique secuto,
   Carminis est auctor, qui fuit et uenie.
Sic mihi diuerso nuper sub Marte cadenti,
    Iussisti placido uictor ut essem animo,
Seruiat ergo tibi seruati lingua pete,
   Atque mee uite laus tua sit pretium.
Non ego mordaci fodiam modo dente Maronem,
   Nec ciuem carpam, terra Sabella, tuum.
Res minor ingenio nobis, sed Cesare maior:
   uincant eloquio, dummodo nos domino.



CARMEN u. PANEGYRICUS IULIO uALERIO MAIORIANO AUGUSTO DICTUS.


   Concipe preteritos, respublica, mente triumphos:
Imperium iam consul habet, quem purpura non plus
Quam lorica operit, cuius diademata frontem
Non luxu sed lege tegunt, meritisque laborum
Post palmam palmata uenit: decora omnia regni
 Accumulant fasces, et [a 98Kb] princeps consule crescit.
Personat ergo tuum celo, rure, urbibus, undis,
Exsultans Europa sophos, quod rector haberis,
uictor qui fueras: fateor, trepidauerat orbis,
Dum non uis uicisse tibi, nimioque pudore
Quod regnum mereare doles, tristique repulsa
309 Non moderanda subis, que defendenda putasti.
    [b 1Kb] Sederat exserto bellatrix pectore Roma
Cristatum turrita caput, cui pone capaci
Casside prolapsus perfundit terga capillus.
Letitiam censura manet, terrorque pudore
Crescit, et inuita superat uirtute uenustas.
Ostricolor pepli textus, quem fibula torto
Mordax dente uorat: tunc quidquid mamma refundit
Tegminis, hoc patulo concludit gemma recessu.
 Hinc fulcit rutilus spatioso circite leuum
Umbo latus: uideas hic crasso fusa metallo
Antra Rhee, fetamque lupam, quam fauce retecta
Blandiri quoque terror erat, quanquam illa uorare
 Martigenas et picta timet; pars proxima Tibrim
Exprimit; hic scabri fusus sub pumice tophi,
Proflabat madidum per guttura glauca soporem.
Pectus palla tegit, quam neuerat Ilia coniux,
Liquenti que iuncta toro uult murmura lymphis
Tollere, et undosi somnum seruare mariti.
Ista micant clypeo; cuspis trabe surgit eburna,
Ebria cede uirum: propter Berlona tropeum
Exstruit, et quercum captiuo pondere curuat.
Consurgit solium saxis, que cesa rubenti
Aethiopum de monte cadunt, ubi sole propinquo
Natiua exustas afflauit purpura rupes.
Iungitur hic Sinnas, Numadum lapis additur isthic
Antiquum mentitus ebur: post caute Laconum
Marmoris herbosi radians interuiret ordo.
    Ergo ut se mediam solio dedit, aduolat omnis
Terra simul; tum queque suos prouincia fructus
310 Exposuit: fert Indus ebur, Chaldeus amomum
Assyrius gemmas, Ser uellera, thura Sabeus,
Atthis mel, Phenix palmas, Lacedemon oliuum,
[c 81Kb] Arcas equos, Epirus equas, pecuaria Gallus,
Arma Chalybs, frumenta Libys, Campanus Iacchum,
Aurum Lydus, Arabs guttam, Panchaia myrrham,
Pontus castorea, blattam Tyrus, era Corinthus.
Sardinia argentum, naues Hispania defert,
[d 9Kb] Fulminis et lapidem; scopulos iaculabile fulgur
Fucat, et accensam silicem fecunda maritat
Ira deum: quoties celum se commouet illic,
Plus ibi terra ualet. [e 1Kb] Subito flens Africa nigras
Procubuit lacerata genas, et cernua frontem
 Iam male fecundas in uertice fregit aristas.
Et sic orsa loqui est: uenio pars tertia mundi,
Infelix felice uno, famula satus olim
Hic predo, et dominis exstinctis, barbara dudum
 Sceptra tenet tellure mea, penitusque fugata
Nobilitate furens, quod non est, non amat hospes.
O Latii sopite uigor tua menia ridet
Insidiis cessisse suis: non concutis hastam?
Non pro me uel capta doles? tua nempe putantur
Surgere fata malis, et celsior esse ruina.
Sed melius, quo terror abit: iam uincere restat
Si pugnas, ut uicta soles. [a 1Kb] Porsenna superbum
Tarquinium impingens, compleuit milite Thusco
Ianiculum quondam; sed dum perrumpere portas
Obsidione parat, totam te pertulit uno
Coclitis in clypeo; presserunt millia solum
Multa uirum, pendente uia; nec ponte soluto
311 Cum caderet, cecidit. Rex idem denique morte
Admonitus scribe didicit sibi bella moueri,
 Non solum cum bella forent; mox pace petita,
In regnum rediit, non tam feriente fugatus,
Quam flagrante uiro: steterat nam corde gelato
Sceuola, et apposito dextram damnauerat igni,
Plus felix peccante manu, cum forte satelles
Palleret, constante reo, tormentaque capti
Is fugeret, qui tortor erat. Brennum tremuisti
Post melior: quodcunque tuum est, quodcunque uocaris
Iam solus Tarpeius erat; sed reppulit unus
Tum quoque totam aciem, Senones dum garrulus anser
Nuntiat, et uigilat uestrum sine milite fatum.
Me quoque 
Post Trebiam Cannasque domas: Romanaque tecta
Hannibal ante meus, quam nostra Scipio uidit.
 Quid merui? fatis cogor tibi bella mouere,
Cum uolo, cum nolo: trepidus te territat hostis,
Sed tutus claudente freto, uelut hispidus alta
Sus prope tesqua iacet, claususque cacuminat albis
Os nigrum telis grauidum, circumlatrat ingens
Turba canum, si forte uelit concurrere campo:
Ille per obiectos uepres tumet atque superbit,
ui tenuis, fortisque loco, dum proximus Ela
uenator de colle sonet: uox nota magistri
Lassatam reparat rabiem: tum uulnera cecus
Fastidit sentire furor. Quid prelia differs?
 Quid mare formidas, pro cuius sepe triumphis
Et celum pugnare solet? Quid quod tibi princeps
Est nunc eximius, quem prescia secula clamant
312 uenturum excidio Libye, qui tertius ex me
Accipiet nomen? debent hoc fata labori,
Maioriane, tuo: quem cur conscendere classem,
Ac portus intrare meos, urbemque subire,
Si iubeas, cupiam, paucis ex ordine fabor.
   Fertur Pannonie qua [b 2Kb] Martia pollet Acincus,
Illyricum rexisse solum cum tractibus Istri
Huius auus; nam Theudosius quo tempore Sirmi
Augustum sumpsit nomen, per utramque magistrum
Militiam, ad partes regni uenturus eoas,
Maiorianum habuit. Latiis sunt condita fastis
Facta ducis: quoties Scythicis illata colonis
 Classica presserunt Hypanim, Peucemque rigentem
Monte salutatis irrisit lixa pruinis?
Hunc socerum pater huius habet, uir clarus, et uno
Culmine militie semper contentus, ut unum
Casibus in dubiis iunctus sequeretur amicum.
Non semel oblatis tentauit fascibus illum
Aetio rapere aula suo; sed perstitit ille
Maior honoratis: cepit pretiosior esse,
Sic pretio non capta fides; erat ille quod olim
Questor consulibus, tractabat publica iure
Aera suo, tantumque modum seruabat, ut illum
Narraret rumor iam rebus parcere nati.
Senserat hoc sed forte [c 1Kb] ducis iam liuida coniux;
Augeri famam pueri, suffusaque bili,
Coxerat internum per barbara corda uenenum.
 Ilicet explorat celum, totamque uolutis
Percurrit mathesim numeris, interrogat umbras,
Fulmina rimatur, fibras uidet, undique gaudens
313 Secretum rapuisse Deo: sic torua Pelasgum
Colchis in aplustri steterat trepidante marito:
Absyrtum sparsura patri, [1 1Kb] facturaque cesi
Germani plus morte nefas, dum funere pugnat,
Et fratrem sibi tela facit: uel cum obruit ignem
Taurorum, plus ipsa calens, texitque trementem
Frigida flamma uirum, quem defendente ueneno
Inter flagrantes perhibent alsisse iuuencos.
 Ergo animi dudum impatiens, postquam audiit isti
Imperium et longum statui, laniata lacertos
Ingreditur qua strata uiri, uocemque furentem
His rupit. Secure iaces oblite tuorum,
O piger, et mundo princeps 
Maiorianus erit; clamant hoc sidera signis,
Hoc homines uotis: isti quid sidera quero,
Fatum aliud cui fecit amor? nil fortius illo.
Et puer est cupidus nunquam, sed parcus habendi.
Pauper adhuc iam spargit opes, ingentia suadet
Consilia, et sequitur; totum quod cogitat, altum est.
Urget quod sperat: ludum si forte retexam,
Consumpsit, quidquid iaculis fecisse putaris,
Istius una dies: tribus hunc tremuere sagittis
[a 1Kb] Anguis, ceruus, aper; [b 179Kb] non sic librauit in hostem
 Spicula, qui nato serpentis corpore cincto,
Plus timuit, dum succurrit, dum iactibus iisdem
Interitum uitamque daret, stabilemque teneret
Corde tremente manum, totamque exiret in artem
Spe propiore metus, dans inter membra duorum
Unius mortem: libeat decernere cestu,
Cessit Eryx Siculus, simili nec floruit arte
314 Sparta, Therapnea pugilem cum gymnade pinguem
[c 1Kb] Stratus Bebryciis Amycus suspexit arenis.
Qui uigor in pedibus? frustra sibi natus Ophelte
Sicaniam tribuit palmam, plantasque superbas
Haud ita per siccam Nemeen [d 85Kb] citus extulit Arcas,
Cuius in Aetolo [e 1Kb] uolitantem puluere matrem
Horruit Hippomenes, multo qui cespite circi.
 Contemptu premissus erat, cum carceris antro
Emicuit pernix populo trepidante uirago,
Nil toto tactura gradu, cum pallidus ille
Respiceret medium post se decrescere campum,
Et longas ad signa uias, flatuque propinquo
Pressus in hostili iam curreret anxius umbra,
 Donec ad anfractum mete iam iamque relictus
Concita ter sparso fregit uestigia pomo.
Qui uidet hunc equitem, Ledeum spernit alumnum,
Ac iuuenem Sthenebea tuum, cui terga uetustas
Pennati largitur equi, Lyciamque Chimeram
Quem superasse refert, uulnus cum sustulit unum
Tres animas: uitam tum si tibi fata dedissent,
Maioriane ferox, uetuisses Castora frenos,
Pollucem cestus, Alconem spicula nosse,
Bellerophonteis insultaturus opimis.
Si clypeum capiat, uincit Telamone creatum,
Qui puppes inter Graias, contra Hectoris ignem,
Ipsam etiam infidi classem defendit Ulyxis.
Missile si quanto iaculetur pondere queris,
Segnius inserte trepidans pro fasce Camille
 Excussit telum Metabus, nec turbine tanto
Stridula Pelide per Troilon exiit ornus:
315 Nec sic heroum tardantem busta Creontem
Atticus Aegides rupit Marathonide quercu:
Nec sic intortum uiolate Phebados ultrix
In Danaos fulmen iecit, cum Grecia Troie
Noctem habuit, similemque facem, fixusque Capharei,
Cautibus inter aquas flammam ructabat Oileus.
   Parua loquor: quid quod quoties tibi bella geruntur,
Discipulus non miles adest? et fingit alumnum,
Aemulus econtra spectat? quod uiceris odit,
Et quos uincis amat: totus dormitat ad istum
Magnus Alexander, patris quem gloria torsit.
Quid faciam infelix? nato que regna parabo,
 Exclusa sceptris Geticis, respublica si me
Preterit, et [f 1Kb] paruus super hoc Gaudentius huius
Calcatur fatis? istum iam Gallia laudat,
Quodque per Europam est: rigidis hunc abluit undis,
Rhenus, Arar, Rhodanus, Mosa, Matrona, Sequana, [g 1Kb] Ledus,
 Clitis, Elaris, Atax, uachalis, Ligerimque bipenni
Excisum per frusta bibit; cum [a 1Kb] bella timentes
Defendit Turonos, aberas: post tempore paruo
Pugnastis pariter, Francus qua [b 2Kb] Cloio patentes
Atrebatum terras peruaserat: hic ceuntes
Claudebant angusta uias, arcuque subactum
uicum Helenam, flumenque simul sub tramite longo
Artus suppositis trabibus transmiserat agger.
Illic te posito, pugnabat ponte sub ipso
Maiorianus eques: fors ripe colle propinquo,
Barbaricus resonabat hymen, Scythicisque choreis
Nubebat flauo similis noua nupta marito.
316 Hos ergo, ut perhibent, strauit; crepitabat ad ictus
Cassis, et oppositis hastarum uerbera thorax
 Arcebat squamis, donec conuersa fugatus
Hostis terga dedit: plaustris rutilare uideres
Barbarici uada festa tori, coniectaque passim
Fercula, captiuasque dapes, cirroque madente
Ferre coronatos redolentia serta lebetas.
Ilicet increscit Mauors, thalamique refringit
Plus ardens Bellona faces; rapit esseda uictor,
Nubentemque nurum, non sic Pholetica monstra,
Atque Pelethronios Lapithas Semeleius Euan
Miscuit, Aemonias dum flammant orgia matres,
Et uenerem Martemque cient, ac prima cruentos
Consumunt ad bella cibos, Bacchoque rotato
Pocula tela putant, cum crudescente tumultu
Polluit Aemathium sanguis Centauricus Othrim.
 Nec plus nubigenum celebrentur iurgia fratrum.
 Hic quoque monstra domat, [c 110Kb] rutili quibus arce cerebri
Ad frontem coma tracta iacet, nudataque ceruix
Setarum per damna nitet, tum lumine glauco
Albert aquosa acies, ac uultibus undique rasis,
Pro barba tenues perarantur pectine criste.
Strictius assute uestes procera cercent
Membra uirum; patet iis altato tegmine poples,
Latus et angustam suspendit balteus aluum.
Excussisse citas uastum per inane bipennes,
Et plage prescisse locum, clypeosque rotare
Ludus, et intortas precedere saltibus hastas,
Inque hostem uenisse prius: puerilibus annis
Est belli maturus amor; si forte premantur
317 Seu numero, seu forte loci, mors obruit illos,
Non timor; inuicti perstant, animoque supersunt
 Iam prope post animam. Tales te teste fugauit,
Et laudante uiros: quisnam ferat? omnia tecum,
Te sine multa facit; [d 1Kb] pugnant pro principe multi,
Quam timeo ne iam iste sibi; si regna tenebit,
Huic uincis, quodcunque domas; nil fata relinquunt
Hic medium: percussor enim si respuis esse,
Seruus eris; certe recto si tramite seruat
Sidera Chaldeus; nouit si gramina Colchus,
Fulgura si Thuscus, si Thessalus elicit umbras,
Si Lycie sortes sapiunt, si nostra uolatu
Fata loquuntur aues, doctis balatibus Hammon
Si sanctum sub syrte gemit, si denique uerum
Phebe, Themis, Dodona canis, post tempora nostra
Iulius hic Augustus erit. Coniunctus amore
 Preterea est [e 1Kb] iuueni grandis quem spiritus armat
 Regis aui: quo te uertas? ad culmina mundi
Hic fatum fert, ambo animum: consurge, simulque
Aggredere ignaros; neutrum mactare ualebis,
Si iubeas utrumque mori; sed necte dolosas
Blanditias uni, ferro tamen iste petatur.
Quid loquor incassum? nichil est quod tanta cauemus,
Ut regnet, uicturus erit. Commotus in iras [a 1Kb]
Aetius, sic pauca refert: Compesce furentis
Impia uota animi; mortem mandare ualebo
Insontis, taceam nostri? quisquamne precatur
Ut sine criminibus crimen fiat bene nasci?
Ad penam quis fata uocet? tua uiscera ferro
Maioriane petam? Phebus si nocte refulget,
318 Luna die, duplex ponto si plaustra nouatur
 Parrhasis, Atlantem Tanais, si Bagrada cernit
Caucason, Hercinii nemoris si stipite lintris
Texta Nabatheum pro Rheno sulcat Hidaspem,
Si bibit Hispanus Gangem, tepidisque ab Erythris
Ad Tartesiacum uenit Indus aquator Iberum:
Si se Pollucis perfundit sanguine Castor:
Thesea Pirithoi, Pyladem si strauit Oreste
uel furibunda manus, raperet cum Taurica sacra
Matricida pius. Sed ne spreuisse dolorem
Forte tuum uidear, uiuat, careatque parumper
Militia: heu nobis potuit, nisi triste putasses,
Fortunam debere suam. Sic fatur, et illum
Rure iubet patrio suetos mutare labores,
Fatorum currente rota, quo disceret agro
Quid possessorem maneat, quos denique mores
 Ius ciuile paret, ne solam militis artem
Ferret ad imperium. Suspenderat ilicet arma
Emeritus iuuenis, sterilis ieiunia terre
uomere fecundans, sic quondam consule curuo
uertebas campos, paulum si pace sequestra
Classica laxasses, fortis cui leua regebat
Stiuam post aquilas, humili dum iuncta camino
uictoris fumum biberet palmata bubulci.
[b 1Kb] Principis interea gladio lacrymabile fatum
Clauserat Aetius: cuius quo tutius ille
Magna Palatinis coniungeret agmina turmis,
Euocat hunc precibus; sed non se pena moratur
Sanguinis effusi; numerum collegerat ergo,
 Non animum populi; ferri mala crimina ferro
319 Soluit, et in nostram plus concidit ille ruinam.
Iam tunc imperium presentis principis aurea
uoluebant bona fata colu; sed publica damna
Inuidiam fugere uiri: quicunque fuerunt
Nomen in Augustum lecti, tenuere relictum
Cesaribus solium: postquam tu capta laboras,
Hic quod habet fecit. Traianum Nerua uocauit
Cum pignus iam uictor erat; Germanicus esset
Ut titulis, meritis fuerat; res ordine currit,
Hanc ambit famam, quisquis sic incipit. Olim
Post Capreas Tiberi, post turpia numina Cai,
Censuram Claudi, citharam thalamosque Neronis,
Post speculi immanis pompam, quo se ille uidebat
Hinc turpis, quod pulcher Otho, post quinta uiteli
 Millia, famosi uentris damnata baratro;
His titulis princeps lectus, similique labori
uespasianus erat. [c 1Kb] Sed ne fortasse latronis
Me clausam uirtute putes, consumpsit in illo
uim gentis, uite uitium: Scythicam feritatem
Non uires sed uota tenent, spoliisque potitus
Immensis, robur luxu iam perdidit omne,
Quo ualuit dum pauper erat; mea uiscera pro se
In me nunc armat; laceror tot capta per annos
Iure suo, uirtute mea; fecundaque penis
Quos patiar pario; propriis nil conficit armis,
Getulis, Numidis, Garamantibus, Autololisque
[d 1Kb] Arzuge, Marmarida, Psyllo, Nasamone timetur
Segnis, et ingenti ferrum iam nescit ab auro.
Ipsi autem color exsanguis, quem crapula uexat,
 Et pallens pinguedo tenet, ganeaque perenni
320 Pressus acescentem stomachus non explicat auram.
Par est uita suis: non sic Barcheus opimam
Hannibal ad Capuam periit, cum fortia bello
Inter delicias mollirent corpora Baie
Et se Lucrinas qua uergit Gaurus in undas,
Brachia Massylus iactaret nigra natator.
Atque ideo hunc dominum saltim post secula tanta
Ultorem mihi redde, precor, ne dimicet ultra
Carthago Italiam contra. Sic fata, dolore
Ingemuit, lacrymisque preces adiuuit obortis.
[e 1Kb] His hec Roma refert. Longas succinge querelas,
 O deuota mihi: uindex tibi nomine diuum
Maiorianus erit; sed paucis pauca retexam.
[a 2Kb] Ex quo Theudosius communia iura fugato
Reddidit auctoris fratri, cui guttura fregit
Post in se uertenda manus, mea Gallia rerum
Ignoratur adhuc dominis, ignaraque seruit.
Ex illo multum periit, quia principe clauso,
Quidquid erat miseri diuersis partibus orbis,
uastari solemne fuit: que uita placeret,
Cum rector moderandus erat? contempta tot annos
Nobilitas iacuit: pretium respublica forti
Rettulit inuidiam. Princeps hec omnia noster
Corrigit, atque tuum, uires ex gentibus addens,
Ad bellum per bella uenit; nam maximus isse est,
Non pugnasse labor: terimus cur tempora uerbis?
 Peruenit, et uincit. Tali sermone peractum
Concilium est, uerbisque dee famulante metallo,
Aurea concordes traxerunt fila sorores.
   Hos me, quos cecini, Rome Libyeque labores
321 uota hominum docuere loqui; [b 1Kb] iam tempus ad illa
Ferre pedem, que fanda mihi uel Apolline muto
Pro Musis Mars uester erit. Conscenderat Alpes,
Retorumque iugo per longa silentia ductus,
Romano exierat populato trux Alamannus,
[c 1Kb] Perque Cani quondam dictos de nomine campos,
In predam centum nouies dimiserat hostes:
Iamque magister eras, Burconem dirigis illo,
Exigua comitante manu; sed sufficit istud,
Cum pugnare iubes; certa est uictoria nostris
 Te mandasse acies; peragit fortuna triumphum,
Non populo, sed amore tuo; nolo agmina campo
Quod mittis paucos; felix te respicit iste
Euentus belli: certatum est iure magistri,
Augusti fato. [d 1Kb] Nuper post hostis aperto
Errabat lentus pelago; simul ordine uobis
Ordo omnis regnum dederat, plebs, curia, miles,
Et collega simul. Campanam flantibus austris
Ingrediens terram, securum milite Mauro
Agricolam aggreditur; pinguis per transtra sedebat
uandalus, opperiens predam, quam iusserat illuc
Captiuo capiente trahi; sed uestra repente
Inter utrumque hostem dederant sese agmina planis,
Que pelagus collemque secant, portumque reducto
Efficiunt flexu fluuii. Perterrita primum,
 Montes turba petit, trabibus que clausa relictis
Prede preda fuit, tum concitus agmine toto,
In pugnam pirata coit: pars lintre cauata
Iam dociles exponit equos, pars ferrea texta
Concolor induitur, teretes pars explicat arcus,
322 Spiculaque infusum ferro latura uenenum,
Que feriant bis missa semel; [e 155Kb] iam textilis anguis
Discurrit per utramque aciem, cui guttur adactis
Turgescit zephyris; patulo mentitur hiatu
Iratam pictura famem, pannoque furorem
Aura facit, quoties crassatur uertile tergum
Flatibus, et nimium iam non capit aluus inane.
At tuba terrisono strepuit graue rauca fragore,
Responsat clamor lituis, uirtusque repente
Ignauis uel parua furit; cadit undique ferrum,
 [a 1Kb] Hinc tamen in iugulos. Hunc torta falarica iactu
Preterit, ad mortem uix cessatura secundam:
Hunc conti rotat ictus, equo ruit aclide fossus
Ille, ueruque alius; iacet hic simul alite telo,
Absentem passus dextram; pars poplite secto
Mortis ad inuidiam uiuit; partemque cerebri
Hic galee cum parte rapit, fortique lacerto
Dissicit ancipiti miserabile sinciput ense.
Ut primum uersis dat tergum uandalus armis,
Succedit cedes pugne discrimine nullo.
Sternuntur passim campis, et fortia queque
Fecit iners trepidante fuga; mare pallidus intrat,
Et naues pertransit eques, turpique natatu
De pelago ad cymbam rediit. Sic tertia Pyrrhi
Quondam pugna fuit, cesis cum millibus illum
 Dentatus premeret; lacere uix fragmina classis
Traxit in Epirum, qui Chaonas atque Molossos,
Qui Thracum, Macetumque manus per littora nostra
Sparserat, et cuius uires Oenotria pallens,
Ipsaque, que petiit, trepidauerat uncta Tarentus.
323 Hostibus expulsis, campum qui maximus exstat
Iam lustrare uacat: uideas hic strage sub illa,
Utrorumque animos; nullus non pectore cesus,
Quisquis uester erat; nullus non terga foratus,
Illorum quisquis; clamant hoc uulnera primi
[b 1Kb] Predonum tum forte ducis, cui regis auari
Narratur nupsisse soror, qui puluere ceco
Clausus, et elisus pilis, uestigia turpis
Gestat adhuc probrosa fuge; sic agmina uestra
Cum spoliis campum retinent, et Marte fruuntur.
    [c 1Kb] Interea duplici texis dum littore classem
Interno superoque mari, cadit omnis in equor
Silua tibi, nimiumque diu per utrumque recisus
Apennine latus, naualique arbore diues,
Non minus in pelagus nemorum, quam mittis aquarum,
Gallia continuis quanquam sit lassa tributis,
Hoc censu placuisse cupit, nec pondera sentit,
 Que prodesse probat: non tantis maior Atrides
Carpathium texit ratibus, cum Doricus hostis
Sigeas rapturus opes, Rheteia clausit
Pergama; nec tante Seston iuncturus Abydo
Xerxes classis erat, tumidas cum sterneret undas,
Et pontum sub ponte daret, cum stagna superbo
Irrupit temerata gradu, turmeque frequentes
Hellespontiaco persultauere profundo.
Nec sic Leucadio classis Mareotica portu
Actiacas abscondit aquas, in bella mariti
Dum uenit a Phario dotalis turba Canopo:
Cum patrio Cleopatra ferox circumdata sistro,
Milite uel piceo fuluas onerata carinas,
324 Dorida diffusam premeret Ptolemeide gaza.
Hoc tu non cultu pugnas, sed more priorum,
 Dite magis ferro, merito cui subiacet aurum
Diuitis ignaui: tales ne sperne rebelles,
Et si non acies, decorant tamen ista triumphos.
Nec me Lageam stirpem memorasse pigebit
Hostis ad exemplum uestri: namque auguror [d 1Kb] isdem
Regnis fortunam similem, cum luxus in illa
Parte sit equalis, nec peior Cesar in ista.
[e 2Kb] Ilicet aggrederis, quod nullus tempore nostro
Augustus potuit: rigidum septemplicis Istri
Agmen in arma rapis; nam quidquid languidus axis
Cardine Sithonio sub Parrhase parturit ursa,
Hoc totum tua signa pauet: Bastarna, Sueuus,
Pannonius, Neurus, Chunus, Geta, Dacus, Alanus,
Bellonothus, Rugus, Burgundio, uesus, Alites,
Bisalta, Ostrogothus, Procustes, Sarmata, Moschus,
 Post aquilas uenere tuas; tibi militat omnis
Caucasus, et Scythice potor Tanaiticus unde.
Quid faciat fortuna uiri? quascunque minatur,
Has tremuit iam Roma manus: modo principe sub te
Ne metuat, prope parua putat, nisi seruiat illi,
Quod timuit regnante alio. Iam castra mouebas,
Et te diuersis stipabant millia signis:
[f 2Kb] Obsequium gens una negat, que nuper ab Istro
 Rettulit indomitum solito truculentior agmen,
Quod dominis per bella caret, populoque superbo
Tuldila plectendas in prelia suggerit iras.
Hic tu uix armis positis, iterum arma retractas.
Bistonides ueluti Ciconum cum forte pruinas
325 Ogygiis complent thyasis, seu Strimonos aruis,
Seu se per Rhodopen, seu qua nimbosus in equor
uoluit Hyperboreis in cautibus Ismarus Hebrum:
Dat somno uaga turba, simul lassata quiescunt
Orgia, et ad biforem reboat nec tibia flatum.
uix requies: iam ponte ligant, rotat enthea thyrsum
Bassaris, et maculis Erythree nebridos horrens,
Excitat Odrysios ad marcida tympana mystas.
Tu tamen hanc differs penam, sed sanguinis auctor
Maioris, dum parcis, eras: non pertulit ultra
 Hoc pro te plus cauta manus, uestrumque pudorem
Spreuit pro uobis; primi cadit hostia belli,
Quisque rebellis erat; predam quoque diuidis illis,
Mens deuota quibus fuerat, que territa seruit
Exemplo, gaudet pretio. Pharsalica Cesar
Arua petens, subitas ferro compescuit iras:
Sed sua membra secans, et causa mole coactus,
Fleuit quos perimit; uestris hec proficit armis
Seditio; quodcunque iubes, nisi barbarus audit,
Hic cadit, ut miles timeat. [a 1Kb] Iam tempore brume
Alpes marmoreas, atque occurrentia iuncto
Saxa polo, rupesque uitri, siccamque minantes
Per scopulos pluuiam, primus pede carpis, et idem
Lubrica premisso firmas uestigia conto.
Ceperat ad rupis medium, que maxima turba est,
 Interno squalere gelu, quod colle supino
Arctatis conclusa uiis, reptare rigenti
Non poterat reuoluta solo: fors unus ab illo
Agmine, canentem cuius rota triuerat Istrum,
Exclamat: Gladios malo, et solemne quieta
326 Quod frigus de morte uenit; mea torpor inerti
Membra rigore ligat; quodam mihi corpus adustum
Frigoris igne perit; sequimur sine fine labori
Instantem iuuenem; quisquis fortissimus ille est,
 Aut rex, aut populus, castris modo clausus, aprica
uel sub pelle iacet: nos anni uertimus usum.
Quod iubet hic, lex rebus erit; non flectitur unquam
[b 1Kb] Acceptis, damnumque putat, si temporis iras
uel per damna timet; qua dicam gente creatum,
Quem Scytha non patior? cuius lac tigridis infans
Hircana sub rupe bibit? que sustulit istum
Axe meo grauior tellus? en uertice summo
Algentes cogit turmas, ac frigora ridet,
Dum solus plus mente calet; cum classica regis
Arctoi sequerer, Romani principis arma,
Cesareumque larem luxu torpere perenni
Audieram: dominos nil prodest isse priores,
Si rex hic quoque fortis erat. Maiora parantem
Dicere, de scopulo uerbis accendis amaris.
    Quisquis es, oppositi metuis qui lubrica cliui,
Frange cutem pendentis aque, [c 1Kb] scalproque leuata
Sit tibi lympha gradus, turpes depone querelas;
Otia frigus habent: nunquid mihi membra biformis
Hylei natura dedit? num Pegasus alis
Adiuuit quidquid gradior? pennasque uolanti
Dat Calais Zetusque mihi, quem ninguida cernis
Calcantem iam dorsa iugi? uos frigora frangunt,
uos Alpes; iamiam studeam pensare pruinas,
Aestatem sub Syrte dabo. Sic agmina uoce
Erigis, exemploque leuas, primusque labores
327 Aggrederis quoscunque iubes; tum cetera paret
Turba libens, seruit propriis cum legibus auctor.
    [d 1Kb] Qui tibi preterea comites, quantusque magister
Militie, uestrum post uos qui compulit agmen,
 Sed non inuitum? dignus qui cederet uni
Sylla acie, genio Fabius, pietate Metellus,
Appius eloquio, ui Fuluius, arte Camillus.
[e 1Kb] Si prefecture quantus moderetur honorem
uir queras, tendit patulos qua Gallia fines.
uix habuit mores similes, cui teste senatu,
In se etiam tractum commiserat Ulpius ensem.
Qui dictat modo iura Getis, sub iudice uestro
Pellitus rauum preconem suscipit hostis.
 Quid loquar hic illum [a 40Kb] qui scrinia sacra gubernat?
Qui cum ciuilis dispensat partis habenas,
Sustinet armati curas, interprete sub quo
Flectitur ad uestras gens effera conditiones.
Quid laudare Petrum paruis temeraria Clio
uiribus aggrederis? cuius dignatur ab ore
Cesar in orbe loqui, licet et questore diserto
Polleat; attamen hic nuper, placidissime princeps,
Obside percepto, [b 1Kb] nostre de menibus urbis,
uisceribus miseris insertum depulit hostem.
   Et quia lassatis nimium spes unica rebus
uenisti, nostris petimus succurre ruinis:
Lugdunumque tuam, dum preteris, aspice uictor.
Otia post nimios poscit te fracta labores;
Cui pacem das, redde animum; lassata iuuenci
 Ceruix deposito melius post sulcat aratro
Telluris glebam solide: boue, fruge, colono,
328 Ciuibus exhausta est; stantis fortuna latebat
Dum capitur, ue quanta fuit? post gaudia, princeps,
Delectat meminisse mali; populatibus, igni
Et si concidimus, ueniens tamen omnia tecum
Restituis: fuimus uestri quia causa triumphi,
 Ipsa ruina placet. Cum uictor scandere currum
Incipies, crinemque sacrum tibi more priorum
Nectet muralis, uallaris, ciuica laurus,
Et regum aspicient capitolia fulua catenas:
[c 1Kb] Cum uestes Romam spoliis, cum diuite cera
Pinges Cinyphii captiua mapalia Bocchi:
Ipse per obstantes populos raucosque fragores
Precedam, et tenui, sicut nunc, carmine dicam,
Te geminas Alpes, te Syrtes, te mare magnum,
Te freta, te Libycas pariter domuisse cateruas:
[d 1Kb] Ante tamen uicisse mihi. Quod lumina flectis,
Quodque serenato miseros iam respicis ore,
Exsultare libet: memini, cum parcere uelles,
Hic tibi uultus erat, mitis dat signa uenustas.
Annue, sic uestris respiret Byrsa tropeis.
 [e 13Kb] Sic Partus rectum fugiat, Maurusque timore
Albus eat: sic Susa tremant, positisque pharetris
Exarmata tuum circumstent Bactra tribunal.



CARMEN uI. PRAEFATIO [f 4Kb] PANEGYRICI, QUEM DIXIT [g 1Kb] AuITO AUGUSTO SOCERO SUO ROMAE.


Pallados armisone festum dum cantibus ortum
 Personat Ismario Thracia uate chelys,
329 Et dum Mopsopium stipantur per Marathonem,
Qui steterant fluuii, queque cucurrit humus:
Dulcisonum quatitur fidibus dum pectine murmur,
   Has perhibent laudes laude probasse deam.
Diua, Gigantei fudit quam tempore belli
   Armatus partus uertice diuiduo:
Quam neque Deliacis peperit Latona sub antris,
   Fixura errantem Cyclada pignoribus.
Nec que Cadmeis pariens Alciden in oris,
   Suspendit triplici nocte puerperium.
Nec cuius pluuio turris madefacta metallo est,
   Cum matrem impleret filius aurigena.
Sed te, cum trepidum spectaret Phlegra tonantem,
   Impulit excussam uertice ruptus apex.
 Cumque deos sole traherent in prelia uires,
   Confusum ualde te sine robur erat.
Protulit ut mox te patrius sapientia uertex,
   Tum mage uicerunt cum te habuere dei.
Te propter cessit manibus constructa tremendis,
   Iam prope per rutilum machina tensa polum.
Pindos, Othrys, Phole, dextris cecidere Gigantum,
   Decidit et Rheti iam grauis Ossa manu.
Sternitur Aegeon Briareos, Ephialta, Mimasque,
   Arctoas sueti lambere calce rotas.
Enceladus patri iacuit, fratrique Typheus,
   Euboicam hic rupem sustinet, hic Siculam.
Hinc sese ad totam genitricem transtulit Orpheus,
   Et docuit chordas dicere Calliopen.
Assurrexerunt Muse sub laude Sororis,
    Et placuit diue carmine plus pietas.
 330 Quod si maternas laudes cantasse fauori est,
   Nec ualeo priscas equiparare fides:
Publicus hic pater est, uoui cui carmen, Auitus:
   Materia est maior, si mihi Musa minor.



CARMEN uII. PANEGYRICUS AuITO AUGUSTO SOCERO DICTUS.


Phebe, peragrato tandem uisurus in orbe,
Quem possis perferre parem, da lumina celo,
Sufficit hic terris: nec se iam signifer astris
Iactet, Marmaricus quem [a 47Kb] uertice conterit Atlas.
Sidera sunt isti, que sicut mersa nitescunt,
Aduersis sic Roma micat: cui fixus ab ortu
Ordo fuit creuisse malis, modo principe surget
Consule. [b 1Kb] Nempe, patres, collatos cernere fasces
 uos iuuat, et sociam sceptris mandasse curulem.
Credite, plus dabitis currus: iam necte bifrontes
Anceps Iane comas, duplicique accingere lauro.
Principis anterior, iam consulis iste coruscat
Annus, et emerita trabeis diademata crescunt.
Incassum iam, Musa, paues, quod propulit Auster
uela ratis nostre, pelago quia currere fame
Cepimus, en sidus, quod nos per cerula seruet.
    [c 1Kb] Forte pater superum prospexit ethere terras,
Ecce uiget, quodcunque uidet: mundum reparasse
Aspexisse fuit, solus fouet omnia nutus.
Iamque ut conueniant superi, Tegeaticus Arcas
331 Nunc plantis, nunc fronte uolat; uix contigit arua.
Et toto descendit auo; mare, terra, uel er,
 Indigenas misere deos. Germane tonantis
 Prime uenis, uiridi qui Dorida findere curru
Suetus, in attonita spargis cito terga serenum.
Humentes Nymphas Phorcus comitatur; ibique
Glaucus Glauce uenis: uatum et certissime Proteu
Certus eras; longo ueniunt post ordine diui,
Pampineus Liber, Mars trux, Tirynthius hirtus,
Nuda uenus, fecunda Ceres, pharetrata Diana,
Iuno grauis, prudens Pallas, turrita Cybele
Saturnus profugus, uaga Cynthia, Phebus ephebus,
Pan pauidus, Fauni rigidi, Satyri petulantes.
Conuenere etiam celum uirtute tenentes,
Castor equo, Pollux cestu, Perseius harpe,
Fulmine uulcanus, Typhis rate, gente Quirinus.
Quis canat hic aulam celi, rutilantia cuius
Ipsa pauimentum sunt sidera? Iam pater aureo
 Tranquillus sese solio locat; inde priores
Consedere dei; fluuiis quoque contigit illo
Sed senibus residere loco: tibi maxime fluctu
Eridane, et flauis in pocula fracte Sicambris
Rhene tumens, Scythieque uagis equitate cateruis
Ister, et ignotum plus notus Nile per ortum.
Cum procul erecta celi de parte trahebat
Pigros Roma gradus, curuato cernua collo
Ora ferens; pendent crines de uertice tecti
Puluere, non galea; clypeusque impingitur egris
Gressibus, et pondus, non terror fertur in hasta.
Utque pii genibus primum est affusa tonantis:
   332 Testor, sancte parens, inquit, te, numen et illud
Quidquid Roma fui, summo satis obruta fato,
 Inuideo abiectis: pondus non sustinet ampli
Culminis arcta domus, [a 1Kb] nec fulmen uallibus instat.
Quid, rogo, bis seno mihi uulture Thuscus aruspex
Portendit? iaciens prime cur menia genti
Omnibus iam celsa fui, dum collis Etrusci
 Fundamenta iugis aperis mihi, Romule pauper?
Plus gladio secura fui, cum turbine iuncto
Me Rutulus, ueiens, pariterque Auruncus, et Aequus,
Hernicus et uolscus premerent; sat magna uidebar
Et tibi, dum rumpit uitiatum femina ferro
Corpus, et ad castum remeas pudor erute uulnus;
Iam cum uallatam socio me clausit Etrusco
Tarquinius: proh Muti ignes! proh Coclitis unde!
Proh dolor! hic quonam est, qui sub mea iura redegit
Samnitem gurges? uolsci qui terga cecidit
Martius, et Senones fundens dictator et exsul?
Fabricii uitam uellem, mortes Deciorum.
uel sic uincentem, uel sic uictos; mea redde
Principia: heu quo nunc pompe, ditesque triumphi,
Et pauper consul? Libycum mea terruit axem
 Cuspis, et infido posui iuga tertia Peno.
Indorum Ganges, Colchorum Phasis, Araxes
Armenie, [b 4Kb] Gir Aethiopum, Tanaisque Getarum,
Tribunum tremuere meum. Me Teutone iuncto
Quondam fracte subis Cimber, gladiisque grauatas
Ante manus solas iussi portare catenas.
ue mihi qualis eram, cum per mea iussa iuberent
Sylla, [c 28Kb] Asiagenes, Curius, Paulus, Pompeius,
333 Tigrani, Antiocho, Pyrrho, Perse, Mithridati,
Pacem, regna, fugam, uectigal, uincla, uenenum?
Sauromatem taceo ac Moschum, solitosque cruentum
Lac potare Getas, ac pocula tinguere uenis,
uel cum diffugiunt fugiendos tum mage Persas.
Nec terras dixisse sat est: fulgentibus armis
Tot maria intraui, duce te, longeque remotas
 Sole sub occiduo gentes; uictricia Cesar
Signa Caledonios transuexit adusque Britannos.
Fuderit et quanquam Scotum, [d 1Kb] et cum Saxone Pictum,
Hostes quesiuit, quem iam natura uetabat
 Querere plus homines; uidit te frangere Leucas,
Trux Auguste, Pharon; dum classicus Actia miles
Stagna quatit, profugisque bibax Antonius armis
Incestam uacuat patrio Ptolemeida regno.
Cumque prius quererer stricto de cardine mundi,
Sum limes nunc ipsa mihi. Plus summe deorum,
Sum iusto tibi uisa potens, quod Parthicus ultro
[a 67Kb] Restituit mea signa pauor, positaque tiara
Funera Crassorum fleuit, dum purgat, et hinc iam,
Proh dolor! excusso populi iure atque senatus,
Quod timui, incurri: sum tota in principe, tota
Principis, et fio lacerum de Cesare regnum,
Que quondam regina fui. Capreasque Tiberi,
Et caligas Caii, Claudi censura secuta est,
Et uir morte Nero tristi. Pisone uerendum
 Galbam sternis Otho, speculo qui pulcher haberi
Dum captas, ego turpis eram: mihi feda uitelli
Intulit ingluuies uentrem, qui tempore paruo
Regnans sero perit; lassam post inclytus armis
334 uespasianus habet. Titus hinc: post hunc quoque frater.
Post quem tranquillus uix me mihi reddere Nerua
Cepit, adoptiuo factus de Cesare maior.
Ulpius inde uenit, quo formidata Sicambris
Agrippina fuit, fortis, pius, integer, acer.
Talem capta precor. Traianum nescio si quis
Aequiparet, ni fors iterum tu, Gallia, mittas,
Qui uincat. Lacryme uocem clausere precantis,
Et quidquid superest luctus rogat. Undique celi
Assurgunt proceres, Mars, Cypris, Romulus, et qui
 Auctores tibi Roma dei: iam mitior ipsa
Flectitur, atque iras ueteres Saturnia donat.
[b 1Kb] Iuppiter ista refert: Fatum quo cuncta reguntur,
Quoque ego, non licuit frangi; sat celsa laborant
Semper, et elatas nostro de munere uires
[c 57Kb] Inuidit fortuna sibi; sed concipe magnos
Quanquam fracta animos. Si te Porsenna soluto
Plus timuit de ponte tremens, si menia capta
Mox Brenni uidere fugam; si denique dirum
Annibalem, iuncto terre celique tumultu,
Reppulimus, cum castra tuis iam proxima muris
Starent, Collina fulmen pro turre cucurrit,
Atque illic iterum timuit natura pauentem
Post Phlegram pugnare Iouem; torpentia tolle
 Lumina, detersam mentem caligo relinquat.
Te mirum est uinci: incipies cum uincere, mirum
Non erit, utque tibi pateat quo surgere tandem
Fessa modo possis, paucis cognosce, docebo.
    [d 23Kb] Est mihi, que Latio se sanguine tollit alumnam,
Tellus clara uiris, cui non dedit optima quondam
335 Rerum opifex natura parem; fecundus ab urbe
Pollet ager, primo qui uix proscissus aratro,
Semina tarda sitit, uel luxuriante iuuenco
Arcana exponit piceam pinguedine glebam.
Assurrexit huic, coxit quod torridus Auster,
Niliacum Libycumque solum; collataque semper
Arida Mygdonie damnarunt Gargara falces.
Apulus et Calaber cessit: spes unica rerum,
Hanc, Aruerne, colens, nulli pede cedit in armis,
 Quosuis uincis equo: testis mihi Cesaris esto
Hic nimium Fortuna pauens, cum colle repulsus
Gergouie, castris miles uix restitit ipsis.
Hos ego tam fortes uolui, sed cedere Auitum
Dum tibi Roma paro; rutilat cui maxima dudum
Stemmata complexum germen; palmata cucurrit
Per proauos, gentisque sue, te teste, Philagri,
Patricius resplendet apex. Sed portio quanta est
Hec laudum laudare patres? quos quippe curules
Et prefecturas constat debere nepoti.
Sunt aliis, per quos se posthuma iactet origo,
Et priscum titulis numeret [e 1Kb] genus alter, Auite,
Nobilitas tu solus auos. Libet edere tanti
Gesta uiri, et primam paucis percurrere uitam.
   Soluerat in partum generosa puerpera casti
 uentris onus: manifesta dedit mox signa futuri
Principis, ac totam fausto trepidi patris aulam
Impleui augurio; licet idem grandia nati
Culparet fata, et pueri iam regna uideret.
Sed sibi commissum tanto sub pignore cernens
Mundi depositum, ne quid tibi Roma periret,
336 Iuuit fortunam studio: lactentia primum
Membra dedit niuibus, glaciemque [f 1Kb] irrepere plantis
Iussit, et attritas paruum ridere pruinas.
Surgentes anni Musis formantur, et illo
Quo Cicerone tonas: didicit quoque facta tuorum
Ante ducum; didicit pugnas, libroque relegit
Que gereret campo; primus uix ceperat esse
Ex infante puer, rabidam cum forte cruentis
 Rictibus, atque escas ieiuna fauce parantem,
Plus catulis, strauit 
[a 3Kb] Arreptam de caute lupam, fractusque molari
Dissiluit uertex, et saxum uulnere sedit.
Sic meus Alcides, Nemee dum saltibus errat,
Occurrit monstro uacuus, non robora portans,
Non pharetras: stetit ira tremens, atque hoste propinquo
Consuluit solos uirtus decepta lacertos.
Parua quidem, dicenda tamen: quis promptior isto
Tensa catenati submittere colla molossi?
Et lustris recubare feras interprete nare
Discere non uisas, et in ere querere plantas?
Iam si forte suem latratibus improbus Umber
Terruit, albentes nigro sub gutture lunas
 Frangere ludus erat, colluctantique lacerto
uasta per aduersas uenabula cogere predas.
Quam pulchrum, cum forte domum post lustra reuertens
Horrore splenderet apri, uirtusque repugnans
Proderet inuitum per fortia facta pudorem.
Sic Pandioniis caste Tritonidos aruis,
Hippolytus roseo [b 1Kb] sudans radiabat ab ore,
Sed simul a gemino flagrans cum Cressa furore
337 Transiit affectu matres, et fraude nouercas.
Quid uolucrum studium, dat quas natura rapaces,
In uulgus prope cognatum? quis doctior isto
Instituit uarias per nubila iungere lites?
Alite uincit aues, celerique per ethera plausu
Hoc nulli melius pugnator militat unguis.
 Nec minus hec inter ciuilia iura secutus,
 [c 1Kb] Eligitur primus, iuuenis, solus, mala fracte
Alliget ut patrie, poscatque informe recidit
uectigal; procerum tum forte potentior illic,
Post etiam princeps, Constantius omnia prestat,
Indole defixus tanta, et miratus in annis
Paruis grande bonum, uel in ore precantis ephebi
uerba senis. Ducis hinc pugnas et federa regum
Pandere, Roma, libet. uariis incussa procellis
Bellorum, [d 1Kb] regi Getico tua Gallia pacis
Pignora iussa dare est: inter que nobilis obses
Tu, Theodore, uenis, quem pro pietate propinqui
Expetis in media [e 1Kb] pelliti principis aula
Tutus, Auite, fide; probat hoc iam Theuderis altum
Exemplum officii: res mira et digna relatu,
Quod fueris blandus, regi placuisse feroci.
 Hinc te paulatim prelibat sensibus imis,
Atque animis uult esse suum; sed spernis amicum
Plus quam Romanum gerere: stupet ille repulsam,
Et plus inde places: rigidum sic, Pyrrhe, uidebas
Fabricium, ingestas animo cum diuite fugit
Pauper opes, regem temnens, dum supplice censu
Pignus amicitie uili mendicat ab auro.
[f 1Kb] Aetium interea, Scythico quia sepe duello
338 Edoctus, sequeris; qui quanquam celsus in armis
Nil sine te gessit, cum plurima tu sine illo.
[g 1Kb] Nam post Iuthungos et Norica bella, subacto
uictor uindelico, [h 1Kb] Belgam, Burgundio quem trux
Presserat, absoluit iunctus tibi; uincitur illic
Cursu Herulus, Chunus iaculis, Francusque natatu,
 Sauromata clypeo, Salius pede, falce Gelonus,
 uulnere uel si quis plangit, cui flesse perisse est,
Ac ferro perarasse genas, uultuque minaci
Rubra cicatricum uestigia defodisse.
Illustri iam tum donatur celsus honore,
Squameus et rutilis etiamnum liuida cristis
Ora gerens. [a 1Kb] uix arma domum sordentia castris
Rettulerat; noua bella iterum, pugnamque sub ipsis
Iam patrie muris periturus commouet hostis.
Litorius Scythicos equites tum forte, [b 1Kb] subacto
Celsus Aremorico, Geticum rapiebat in agmen
Per terras, Aruerne, tuas; qui proxima queque
Discursu, flammis, ferro, feritate, rapinis
Delebant, [c 1Kb] pacis fallentes nomen inane,
Huius tum famulum quidam truculentior horum
Mox feriende feris; ruit ille, et tristia fata
 Commendat domino absenti, partemque futuram
uindicte moriens Stygium spe portat ad amnem.
Et iam fama uiro turres portasque tuenti,
Intuitu pauide plebis perfert scelus actum.
Excutitur, restat, pallet, rubet, alget et ardet,
Ac sibimet multas uultum uariata per unum
Ira facit facies; uel qui mos sepe dolenti,
Plus amat exstinctum; tandem prorumpit, et arma,
339 Arma fremit, pinguisque etiamnum sanguine fertur
Lorica, obtusus per barbara uulnera contus,
Atque sub assiduis dentatus cedibus ensis.
Includit suras ocreis, capitique micantem
Imponit galeam, fuluus cui crescit in altum
Conus, et iratam iaculatur uertice lucem.
 Et iam scandit equum, uulsisque a cardine portis
Emicat; assistunt socio uirtusque dolorque,
Et pudor; armatas pilo petit impiger alas,
Pugnando pugnam querens, pauidumque per agmen
Multorum interitu compensat, quod latet unus.
Sic Phrygium Aemathia uictorem cuspide poscens
Aeacides, ceso luctum frenauit amico,
Per mortes tot, Troia, tuas, iam uilia per se
Agmina contentus ruere, strictumque per amplos
Exserere gladium populos: natat obruta tellus
Sanguine, dumque hebetat turba graue cedua telum.
 Absens in cuncto sibi uulnere iam cadit Hector.
   Proditus ut tandem, tanti qui causa tumultus,
Inquit Auitus, Age, Scythica nutrite sub arcto,
Qui furis, et ceso tantum qui fidis inermi,
Congredere armato: multum tibi prestitit ira
Iam mea, concessi pugnam, iubeoque resistas:
Certantem mactasse iuuat. Sic fatur, et equor
Prosilit in medium: nec non ferus aduenit hostis.
Ut primum pectus uel cominus ora tulere,
Hic ira tremit, ille metu. Iam cetera turba
Diuersis trepidat uotis, uariosque per ictus
Pendet ab euentu; sed postquam prima, secunda,
Tertiaque acta rota est, uenit ecce, et celsa cruentum
340 Perforat hasta uirum, post et confinia dorsi
Cedit transfosso ruptus bis pectore thorax:
 Et dum per duplicem sanguis singultat hiatum,
Diuidua ancipitem carpserunt uulnera uitam.
   Hec post gesta uiri, temet Styx liuida testor,
Intemerata mihi [d 1Kb] prefectus iura regebat:
Et caput hoc sibimet solitis defessa ruinis
Gallia suscipiens, Getica pallebat ab ira.
Nil prece, nil pretio, nil milite fractus agebat
Aetius; capto terrarum damna patebant
Litorio, in Rhodanum, proprios producere fines
Theudoride fixum, nec erat pugnare necesse,
Sed migrare Getis; rabidam trux asperat iram
uictor, quod sensit Scythicum pro menibus hostem,
Imputat, et nichil est grauius, si forsitan unquam
uincere contingat, trepido. Postquam undique nullum
 Presidium, ducibusque tuis nil, Roma, relictum est,
Fedus, Auite, nouas; seuum tua pagina regem
Lecta domat; iussisse sat est te, quod rogat orbis.
Credent hoc unquam gentes, populique futuri?
Littera Romani cassat, quod barbare uincis.
Iura igitur rexit; namque hoc quoque par fuit, ut tum
Assertor fieret legum, qui nunc erit auctor;
Ne dandus populis princeps, caput, induperator,
Cesar et Augustus, solum fera prelia nosset.
   Iam prefecture perfunctus culmine tandem
 Se dederat ruri; nunquam tamen otia, nunquam
Desidia imbellis, studiumque et cura quieto
Armorum semper; [a 1Kb] subito cum rupta tumultu
Barbaries totas in te transfunderat arctos,
341 Gallia; pugnacem Rugum comitante Gelono,
Gepida trux sequitur, [b 1Kb] Scyrum Burgundio cogit;
Chunus, Bellonotus, Neurus, Basterna, Toringus,
Bructerus, uluosa quem uel [1 1Kb] Nicer abluit unda,
Prorumpit Francus; cecidit cito secta bipenni
Hercinia in lintres, et Rhenum texuit alno.
Et iam terrificis diffuderat Attila turmis
In campos se, Belga, tuos; uix liquerat Alpes
Aetius, tenue et rarum sine milite ducens
Robur in auxiliis Geticum male credulus agmen
Incassum propriis presumens adfore castris.
 Nuntius at postquam ductorem perculit, Hunnos
Iam prope contemptum propriis in sedibus hostem
Exspectare Getas, uersat uagus omnia secum
Consilia, et mentem curarum fluctibus urget.
Tandem cunctanti sedit sententia, celsum
Exorare uirum, collectisque omnibus una
Principibus, coram supplex sic talibus infit.
   Orbis, Auite, salus, cui non noua gloria nunc est,
Quod rogat Aetius; uoluisti, et non nocet hostis:
[c 1Kb] uis? prodest; inclusa tenes tot millia nutu,
Et populis Geticis sola est tua gratia limes.
Infensi semper nobis, pacem tibi prestant.
uictrices i prome aquilas: fac, optime, Chunos
Quorum forte prior fuga nos concusserat olim,
Bis uictor prodesse mihi. Sic fatus, et ille
 Pollicitus uotum, fecit spem. Protinus inde
Aduolat, et famulas in prelia concitat iras.
Ibant pellite post classica Romula turme,
Ad nomen currente Geta; timet ere uocari
 342 Dirutus, opproprium non damnum barbarus horrens.
Hos ad bella trahit tum iam spes orbis Auitus,
uel iam priuatus, uel adhuc. Sic cinnama busto,
Collis Erythrei portans Phebeius ales,
Concitat omne auium uulgus: famulantia currunt
Agmina, et angustus pennas non explicat er.
    [d 1Kb] Iam prope fata tui bissenas uulturis alas
Complebant 
[e 1Kb] Actium Placidus mactauit semiuir amens
uixque tuo impositum capiti diadema, Petroni:
Illico barbaries, nec non sibi capta uideri
Roma Getis, tellusque suo cessura furori,
Raptores ceu forte lupi, quis nare sagaci
Monstrat odor pinguem clausis ab ouilibus auram,
 Irritant, acuuntque famem, portantque rapine
In uultu speciem, patulo ieiunia rictu
Fallentes; iam iamque tener spe frangitur agnus,
Atque absens auido crepitat iam preda palato.
   Quin et Aremoricus piratam Saxona tractus
Sperabat, cui pelle salum sulcare Britannum
Ludus, et assuto glaucum mare findere lembo.
Francus Germanum primum, Belgamque secundum
Sternebat, Rhenumque ferox Alamanne bibebas
Romanis ripis, et utroque superbus in agro
[f 1Kb] uel ciuis, uel uictor eras. Sed perdita cernens
Terrarum spatia, princeps iam Maximus, unum
Quod fuit in rebus, peditumque equitumque magistrum
Te sibi, Auite, legit: collati rumor honoris
 Inuenit agricolam, flexi dum forte ligonis
Exercet dentes, uel pando pronus aratro
343 uertit inexcoctam per pinguia iugera glebam,
Sic quondam ad patrie res fractas pauper arator
 Cincinnate uenis, ueterem cum te induit uxor
Ante boues trabeam, dictatoremque saligne
Excepere fores, atque ad sua tecta ferentem
Quod non perseuit, turpique e fasce grauata
uile triumphalis portauit purpura semen.
   Ut primum ingesti pondus suscepit honoris,
Legas qui ueniam poscant, Alamanne, furoris.
Saxonis incursus cessat, [a 1Kb] Catthumque palustri
Alligat Albis aqua: uixque hoc ter menstrua totum
Luna uidet. [b 1Kb] Iamque ad populos et rura feroci
Tenta Gete protendit iter, qua pulsus ab estu
Oceanus, refluum spargit per culta Garumnam,
In flumen currente mari: transcendit amarus
Blanda fluenta latex, fluuiique impacta per alueum
Salsa peregrinum sibi nauigat unda profundum.
 Hic iam disposito laxantes frena duello
[c 1Kb] uesorum proceres raptim suspendit ab ira
Rumor, [d 1Kb] succincto referens diplomate Auitum
Iam Geticas intrare domos, positaque parumper
Mole magisterii, legati iura subisse.
Obstupuere duces pariter Scythicusque senatus,
Et timuere suam pacem ne forte negaret.
Sic rutilus Phethonta leuem cum carperet axis,
Iam pallente die, flagrantique excita mundo
Pax elementorum fureret, uel sicca propinquus
Seuiret per stagna uapor, limusque sitiret
Puluereo ponti fundo; tunc unica Phebi
Insuetum clemens exstinxit flamma calorem.
   344 Hic aliquis tum forte Getes, dum falce recocta
Ictibus informat, saxoque cacuminat ensem,
 Iam promptus caluisse tubis, iam iamque frequenti
Cede sepulturus terram, non hoste sepulto,
Claruit ut primum nomen uenientis Auiti,
Exclamat: Periit bellum, date rursus aratra.
Otia si replico prisce bene nota quietis,
Non semel iste mihi ferrum tulit: o pudor! o dii!
Tantum posse fidem! quid federa lenta minaris,
 In damnum mihi fide meum? compendia pacis
Et prestare iubes nos, et debere: quis unquam
Crederet? en Getici reges parere uolentes,
Inferius regnasse putant; nec dicere saltim
Pacem fortis amas; iam parteis sternit Auitus;
Insuper et Geticas premissus continet iras
Messianus: adhuc mandasti, et ponimus arma.
Quid restat, quod posse uelis? quod non sumus hostes,
Parua reor; prisco tu si mihi notus in actu es,
Auxiliaris ero, uel sic pugnare licebit.
   Hec secum rigido uesus dum corde uolutat,
uentum in conspectum fuerat. Rex atque magister,
Propter constiterant; hic uultu erectus, at ille
Letitia erubuit, ueniamque rubore poposcit.
[e 1Kb] Post hinc germano regis, hinc rege retento,
 Palladiam implicitis manibus subiere Tolosam,
Haud secus insertis ad puluinaria palmis
Romulus et Tatius fedus [f 1Kb] iecere, [g 1Kb] parentum
Cum ferro, et rabidis cognato in Marte maritis
Hersilia inseruit Pallantis colle Sabinas.
   345 [h 45Kb] Interea incautam furtiuis uandalus armis
Te capit, infidoque tibi Burgundio ductu
Extorquet trepidas mactandi principis iras,
Heu facinus! in bella iterum, quartosque labores
Perfida Elissee crudescunt classica Byrse.
[i 1Kb] Nutritis quod fata malum? Conscenderat arces
Euandri Massyla phalanx, montesque Quirini
Marmarici pressere pedes, rursusque reuexit
Que captiua dedit quondam stipendia Barche.
Exsilium patrum, plebis mala, principe ceso
 Captiuum imperium ad Geticas rumor tulit aures.
Luce noua ueterum cetus de more Getarum
Contrahitur; stat prisca annis, uiridisque senectus
Consiliis; squalent uestes, ac sordida macro
Lintea pinguescunt tergo, nec tangere possunt
Altate suram pelles, ac poplite nudo
Peronem pauper nodus suspendit equinum.
    Postquam in concilium seniorum uenit honora
Pauperies, pacisque simul rex uerba poposcit:
Dux ait: [a 1Kb] Optassem patriis securus in aruis
Emeritam fateor semper fouisse quietem,
Ex quo [b 1Kb] militie post munia trina, superbum
Prefecture apicem quarto iam culmine rexi.
Sed dum me nostri princeps modo Maximus orbis
Ignarum, absentem, procerum post mille repulsas,
Ad lituos post iura uocat, uoluitque sonoris
Preconem mutare tubis, promptissimus istud
Arripui officium, uos quo legatus adirem.
Federa prisca precor, que nunc meus ille teneret,
Iussissem si forte, senex, cui semper Auitum
346 Sectari creuisse fuit; tractare solebam
Res Geticas olim: scis te nescisse frequenter
 Que suasi, nisi facta. Tamen fortuna priorem
Abripuit genium; periit quodcunque merebar,
Cum genitore tuo [c 1Kb] Narbonem tabe solutum
Ambierat , trepidantia cingens
Millia, in infames iam iamque cegerat escas;
Iam tristis proprie credebat defore prede,
Si clausus fortasse perit; cum nostra probauit
Consilia, et refugo laxauit menia bello.
Teque ipsum  hoc pectore fotum
He flentem tenuere manus, si forsitan altrix
Te mihi, cum nolles, lactandum tolleret. Ecce
Aduenio, et prisci repeto modo pignus amoris.
Si tibi nulla fides, nulla est reuerentia patris,
I durus, pacemque nega. Prorumpit ab omni
Murmur concilio: fremitusque et prelia damnans,
 Seditiosa ciet concordem turba tumultum.
   Tum rex effatur: [d 1Kb] Dudum, dux inclyte, culpo
Poscere te pacem nostram, cum cogere possis
Seruitium, trahere ac populos in bella sequaces
Ne queso inuidiam patrio mihi nomine inuras:
Quid mereor, si nulla iubes? suadere sub illo
Quod poteras, modo uelle sat est, solumque moratur,
Quod cupias, nescisse Getas: mihi Romula dudum
Per te iura placent: paruumque ediscere iussit
Ad tua uerba pater, docili quo prisca Maronis
Carmine molliret Scythicos mihi pagina mores.
Iam pacem tum uelle doces; sed percipe, que sit
Conditio obsequii, forsan rata pacta probabis.
 347 Testor, Roma, tuum nobis uenerabile numen,
Et socium de Marte genus, uel quidquid ab euo,

Me pacem seruare tibi, uel uelle abolere
Que noster peccauit auus, quem fuscat id unum,
Quod te, Roma, capit: sed dii si uota secundant,
Excidii ueteris crimen purgare ualebit
Ultio presentis, si tu, dux inclyte, solum
Augusti subeas nomen. Quid lumina flectis?
Inuitum plus esse decet; non cogimus istud,
Sed contestamur. Rome sum te duce amicus,
Principe te miles; regnum non preripis ulli,
Nec quisquam Latias Augustus possidet arces:
Qua uacat aula, tua est: testor, non sufficit istud
Ne noceam, atque tuo hoc utinam diademate fiat
 Ut prosim! suadere meum est, nam Gallia si te
Compulerit, que iure potest, tibi pareat orbis,
Ne pereat. Dixit, pariterque in uerba petita
Dat sanctam cum fratre fidem. [e 1Kb] Discedis, Auite
Mestus, qui Gallos scires non posse latere,
Quid possint seruire Gete te principe; namque
Ciuibus ut patuit trepidis, te federa ferre,
Occurrunt alacres, ignaroque ante tribunal
Sternunt: utque satis sibimet numerosa coisse
Nobilitas uisa est, quam [f 1Kb] saxa niualia Cotti
Despectant, uariis nec non quam partibus ambit
Tyrrheni Rhenique liquor, uel longa [g 1Kb] Pyrenei
Quam iuga ab Hispano seclusam iure cercent,
Aggreditur nimio curarum pondere tristem
Gaudens turba uirum; procerum tum maximus unus,
 348 Dignus qui patrie personam sumeret, infit
   Quam nos per uarios dudum fortuna labores,
Principe sub puero, laceris terat aspera rebus,
Fors longum, dux magne, queri, cum quippe dolentum
Maxima pars fueris, patrie dum uulnera lugens
Sollicitudinibus uehementibus exagitaris.
Has nobis inter clades ac funera mundi,
Mors uixisse fuit; sed dum per uerba parentum
Ignauas colimus leges, sanctumque putamus
Rem ueterem per damna sequi: portauimus umbram
Imperii, generis contenti ferre uetusti
Et uitia, ac solitam uestiri murice gentem
More magis quam iure pati; promptissima nuper
 Fulsit conditio, proprias qua Gallia uires
Exsereret, trepidam dum Maximus occupat urbem,
Imo orbem potuit, si te sibi tota magistro
Regna reformasset. Quis nostrum Belgica rura,
Littus Aremorici, Geticas quis mouerit iras,
Non latet; his tantis tibi cessimus, inclyte, bellis.
Nunc iam summa uocant; dubio sub tempore regnum
Non regit ignauus: postponitur ambitus omnis,
Ultima cum claros querunt: post damna Ticini
Ac Trebie trepidans raptim respublica uenit
Ad Fabium, Cannas celebres uarrone fugato,
Scipiadumque etiam turgentem funere Penum
Liuius electus fregit; captiuus, ut aiunt,
Orbis in Urbe iacet, princeps perit, hic caput omne
Nunc habet imperium; petimus, conscende tribunal,
 Erige collapsos; non hoc modo tempora poscunt,
Ut Romam plus alter amet: ne forte reare
349 Te regno non esse parem; cum Brennica signa
Tarpeium premerent, scis, tum respublica nostra
Tota Camillus erat, patrie qui debitus ultor
Texit fumantes hostili strage fauillas.
Non tibi centurias aurum populare parauit,
Nec modo uenales numerosoque asse redempte
Concurrunt ad puncta tribus: suffragia mundi
Nullus emit; pauper legeris, quod sufficit unum,
Es meritis diues: patrie cur uota moraris,
Que iubet, ut iubeas? hec est sententia cunctis,
Si dominus fis, liber ero. Fragor atria complet
[a 9Kb] Ugerni, quo forte loco pia turba, senatus
Detulerat uim, uota, preces. Locus, hora diesque
 Dicitur imperio felix; ac protinus illic
Nobilium excubias gaudens sollertia mandat.
   Tertia lux refugis Hyperiona fuderat astris:
Concurrunt proceres, ac milite circumfuso
[b 98Kb] Aggere composito statuunt, ac torque coronant
Castrensi mestum, donantque insignia regni.
Iam prius induerat solas de principe curas.
Haud alio quondam uultu Tirynthius heros
Pondera suscepit celi, simul atque nouerce,
Cum Libyca se rupe Gigas subduceret, et cum
Tutior Herculeo sedisset machina dorso.
   Hunc tibi, Roma, dedi, patulis dum Gallia campis
Intonat Augustum plausu, faustumque fragorem
 Portat in exsanguem Boreas iam fortior Austrum;
Hic tibi restituet Libyen per uincula quarta.
Et cuius solum amissas post secula multa
[c 1Kb] Pannonias reuocauit iter, iam credere promptum est,
350 Quid faciet bellis: o quas tibi sepe iugabit
Inflictis gentes aquilis! qui maxima regni
Omina priuatus fugit, cum forte uianti
Excuteret prepes plebeium motus amictum.
Letior at tanto modo principe, prisca deorum
Roma parens, attolle genas, ac turpe ueternum
Depone: en princeps faciet iuuenescere maior,
Quam pueri fecere senem. Finem pater ore
uix dederat, plausere dii, fremitusque cucurrit
Concilio: felix tempus neuere Sorores
Imperiis, Auguste, tuis, et consulis anno
 Fulua uolubilibus duxerunt secula pensis.



CARMEN uIII. EDITIO PANEGYRICI [d 1Kb] AD PRISCUM uALERIANUM PRAEFECTORIUM.


Prisce, decus semper nostrum, cui principe Auito
   Cognatum sociat purpura celsa genus,
Ad tua cum nostre currant examina nuge,
   Dico, state, uage, quo properatis? amat.
Districtus semper censor qui diligit exstat:
   Dura fronte legit mollis amicitia,
Nil uatum prodest adiectum laudibus illud,
   Ulpia quod rutilat porticus ere meo
uel quod adhuc populo simul et plaudente senatu,
   Ad nostrum reboat concaua Roma sophos.
Respondent ille: Properabimus, ibimus, et nos
    Non retines: tanto iudice culpa placet.
351 Cognitor hoc nullus melior, bene carmina pensat,
   Contemptu tardo, iudicio celeri,
Et quia non potui temeraria sistere uerba,
   Hec rogo ne dubites lecta dicare rogo.



CARMEN IX. [e 13Kb] EXCUSATORIUM AD u. C. FELICEM.


Largam Sollius hanc Apollinaris
Felici domino, pioque fratri,
Dicit Sidonius suus salutem.


Dic, dic quod peto, Magne, dic amabo,
 Felix nomine, mente, honore, fama,
Natis, [a 1Kb] coniuge, fratribus, parente,
Germanis genitoris atque matris,
Et [b 1Kb] summo patruelium Camillo,
Quid nugas temerarias amici,
Quas sparsit tenere iocus iuuente,
In formam redigi iubes libelli?
Ingentem simul et repente fascem
Conflari inuidie, et perire chartam?
Mandatis famulor, sed ante testor,
Lector quas patieris hic salebras.
   Non nos currimus aggerem uetustum,
Nec quidquam inuenies, ubi priorum
Antiquas terat orbitas Thalia.
Non hic antipodas, salumque rubrum,
 352 Non hic Memnonios canemus Indos,
Aurore face ciuica perustos:
Non Artaxata, Susa, Bactra, Carrhas,
Non coctam Babylona personabo,
Que largum fluuio patens alumno,
Inclusum bibit [c 1Kb] hinc et inde Tigrim.
Non hic Assyriis Ninum priorem,
Non Medis caput Arbacem profabor:
Nec quam diuite, cum refugit hostem,
Arsit Sardanapalus in fauilla.
Non Cyrum Astyagis loquar nepotem,
Nutritum ubere quem ferunt canino,
Cuius non ualuit rapacitatem
uel Lydi satiare gaza Cresi:
Cuius nec feritas subacta tunc est,
 Cesis millibus ante cum ducentis.
 In uallis Scythice coactus artum,
Orbate ad Tomyris ueniret utrem.
Non hic Cecropios leges triumphos,
uel si quo Marathon rubet duello;
Aut cum millia mille concitarent
Inflatum numerositate Xerxen;
Atque hunc fluminibus satis profundis
Confestim ebibitis adhuc sitisse;
Nec non Thermopylas, et Hellis undas,
Spretis obicibus soli salique,
Insanis equitasse cum cateruis,
Admissoque in Athon tumente ponto
Iuxta frondifere cacumen alpis
Scalptas classibus isse per cauernas.
   353 Non prolem Garamantici tonantis,
 Regnis principibusque principantem,
Porrectas Asie loquar [d 12Kb] paterno
Actam fulmine peruolasse terras.
Et primum Darii tumultuantes
Prefectos satrapasque perculisse:
Mox ipsum solio patrum superbum,
Cognatosque sibi deos crepantem,
Captis coniuge, liberis, parente,
In casus hominis redire iussum.
Qui cum maxima bella concitasset,
Tota et Persidis undique gregate
Uno constituisset arma campo,
Hoc solum perhibetur assecutus,
Dormire ut melius liberet hosti.
[e 55Kb] Non uectos Minyas loquente silua
 Dicam Phasiaco stetisse portu,
 Forma percita cum ducis Pelasgi
Molliret rabidos uirago tauros,
Nec tum territa, cum suus colonus,
Post anguis domiti satos molares,
Armatas tremebundus inter herbas,
Florere in segetem stuperet hostem
Et pugnantibus hinc et hinc aristis,
Supra belliferas madere glebas,
Culmosos uiridi cruore fratres.
   Non hic terrigenam loquar cohortem,
Admixto mage uiuidam ueneno,
Cui preter speciem modo carentem,
Angues corporibus uoluminosis
354 Alte squamea crura porrigentes,
In uestigia fauce desinebant.
 Sic [a 1Kb] forme triplicis procax iuuentus,
Tellurem pede proterens uoraci,
Currebat capitum stupenda gressu;
Et cum classica numinum sonabant,
Mox contra tonitrus resibilante
Audebat superos ciere planta.
Nec Phlegre legis ampliata rura,
Missi dum uolitant per astra montes,
Pindus, Pelion, Ossa, Olympus, Othris,
Cum siluis, gregibus, feris, pruinis,
Saxis, fontibus, oppidis, leuati
uibrantrum spatiosiore dextra.
[b 26Kb] Non hic Herculis excolam labores,
Cui sus, cerua, leo, gigas, Amazon,
Hospes, taurus, Eryx, aues, Lycus, fur,
 Nessus, Libs, iuga, poma, uirgo, serpens,
Geta, Thraces equi, boues Ibere,
Luctator fluuius, canis triformis,
Portatusque polus polum dederunt.
   Non hic Elida nobilem quadrigis,
[c 52Kb] Nec notam minus amnis ex amore
uersu prosequar, ut per ima ponti
Alpheus fluat, atque transmarina
In fluctus cadat unda coniugales.
   Non hic Tantaleam domum retexam,
Qua mixtum Pelopea per parentem est
Prolis facta soror, nouoque monstro
Infamem genuit pater nepotem.
   355 Nil mestum hic canitur; nec esculentam
Fletus pangimus ad dapem Thyeste,
 Fratris crimine qui miser uoratis
 uiuum pignoribus fuit sepulcrum:
Cum post has epulas repente flexis
Titan curribus occidens ad ortum,
Conuiuam fugeret, diem fugaret.
   Nec Phryx pastor erit tibi legendus,
Decrescens cui Dindymon reciso
Fertur uertice texuisse classem;
Cum iussu ueneris patrocinantis
Terras Ochalias, et hospitales
Baptor depopulatus est Amyclas,
Predam trans pelagus petens sequacem.
Sed nec Pergama, nec decenne bellum.
Nec seuas Agamemnonis phalangas:
Nec periuria persequar Sinonis,
Arx quo Palladio dicata signo,
 Pellaci reserata proditore,
Portantem pedites equum recepit.
   Non hic Meonie stylo camene,
[d 25Kb] Ciuis Dulichiique Thessalique
uirtutem sapentiamque narro.
Quorum hic Peliaco putatur antro,
uenatu, fidibus, palestra et herbis,
Sub Saturnigena sene institutus.
Dum nunc lustra terens puer ferarum,
Passim per Pholen iacet niuosam,
Nunc presepibus accubans amatis,
Dormit mollius in iuba magistri.
356 Inde Scyriadum datus parenti,
False nomina pertulisse Pyrrhe,
Atque inter tetrice choros Minerue.
 Occultos ueneri rotasse thyrsos.
Postremo ad Phrygie sonum rapine
Tractus laudibus Hectoris trahendi.
   Ast illum, cui contigit paternam
Quartum post Ithacam redire lustrum,
Nec Smyrne satis explicat uolumen.
Nam quis continuare possit illos
Quos terra et pelago tulit labores?
Raptum Palladium, repertum Achillem,
Captum prepetibus Dolona plantis,
Et Rhesi niueas prius quadrigas.
Xanthi quam biberent fluenta, tractas?
Ereptam quoque quem deus patronus,
Philocteta, tibi dedit pharetram?
Aiacem Telamonium furentem,
 Quod sese ante rates agente causam
 Pugnacis tulit eloquens coronam?
uitatum hinc Polyphemon, atque Cireen,
Et Lestrigonii famem tyranni?
Tum pomaria diuitis Calypsus,
Sirenas pereuntibus placentes,
uitatas tenebras, facemque Naupli,
Et Scylle rapidum uoracis inguen,
uel Taurominitana quos Charybdis
Ructato scopulos cauat profundo?
   Non [a 2Kb] diuos specialibus fauentes
Agris, urbibus, insulisque canto,
357 Saturnum Latio, Iouemque Crete,
Iunonemque Samo, Rhodoque Solem,
Henne Persephonem, Mineruam Hymetto,
uulcanum Lipare, Papho Dionem,
 Argis Persea, Lampsaco Priapum,
Thebis Euhion, Ilioque uestam,
Tymbre Delion, Arcadem Lyceo,
Martem Thracibus, ac Scythis Dianam:
Quos fecere deos dicata templa,
Thus, sal, far, mola, uel superfluarum
Consecratio ceremoniarum.
    [b 1Kb] Non cum Triptolemo uerendam Eleusin,
Qui primas populis dedere aristas
Pastis Chaonium per ilicetum,
[c 31Kb] Non Apin Mareoticum sonabo
Ad Memphitica sistra concitari.
 Non dicam Lacedemonis iuuentam
Unctas Tyndaridis dicasse luctas,
Doctos quos patriis Palem Therapnis
Gymnas Bebrycii tremit theatri.
[d 10Kb] Non sortes Lyciasque, Ceritumque,
[e 132Kb] Responsa aut Themidis priora Delphis.
Nec que fulmine Thuscus expiato,
Septum numina querit ad bidental.
Nec quos Eugancum bibens Timauum
Colle Antenoreo [f 1Kb] uidebat augur
Diuos Thessalicam mouere pugnam.
Nec quos Amphiaraus, et Melampus.
Ex ipsis rapuit deos fauillis,
Per templum male fluctuante flamma,
358 Gaudens lumine, perdito Metellus.
    Non hic Cinyphius canetur Ammon,
Mitratum caput eleuans arenis,
uix se post [g 46Kb] hecatombion litatum
Suetus promere Syrtium barathro.
Non hic Dindyma, nec crepante buxo
Curetas Berecynthiam sonantes,
Non Bacchum trieterica exserentem
Describam, et tremulas furore festo
Ire in Bassaridas, uel infulatos
Aram ad thuricremam rotare mystas.
Non hic Hesiodea pinguis Ascre
Spectes carmina, Pindarique chordas.
 Non hic socciferi iocos Menandri,
Non lesi Archilochi feros iambos,
uel plus Stesichori graues camenas.
Aut quod composuit puella Lesbi.
Non quod Mantua contumax Homero,
Adiecit Latiaribus loquelis,
Aequari sibimet subinde liuens
Busto Parthenopem Maroniano.
Non quod per satyras epistolarum,
Sermonumque sales, nouumque epodon,
Libros carminis, ac peticam artem,
Phebi laudibus et uage Diane
Conscriptis uoluit sonare Flaccus.
Non quod Papinius tuus, meusque,
Inter Labdacios sonat furores.
 Aut cum forte pedum minore rhythmo
Pingit gemmea prata siluularum.
359 [a 1Kb] Non quod Corduba prepotens alumnis
Facundum ciet, hic putes legendum.
Quorum unus colit hispidum Platona,
Incassumque suum monet Neronem.
Orchestram quatit alter Euripidis,
Pictum fecibus Aeschylon secutus,
Aut plaustris solitum sonare Thespin,
Qui post pulpita trita sub cothurno
Ducebant olide marem capelle.
Pugnam tertius ille Gallicani
Dixit Cesaris, ut gener socerque
Cognata impulerint in arma Romam.
Tantum dans lacrymas suis Philippis,
 Ut credat Cremere leuem ruinam,
Infra et censeat Alliam dolendam,
Ac Brenni in trutina Iouem redemptum:
Postponat Trebiam, grauesque Cannas,
Stragem nec Thrasimenicam loquatur.
Fratres Scipiadas pudet silendos,
Quos Tartesiacus retentat orbis:
Euphratem taceat male appetitum,
Crassorum et madidas cruore Carrhas,
uel quos Spartace consulum solebas
uictrici gladios fugare sica,
Ipsum nec fleat ille plus duellum,
 Quod post Cimbrica turbidus tropea,
Et uinctum Nasamonium Iugurtham,
Dum querit Mithridaticum triumphum,
Arpinas uoluit mouere Sylle.
    [b 1Kb] Non Getulicus hic tibi legetur,
360 Non Marsus, Pedo, Silius, Tibullus.
Non quod Sulpicie iocus Thalie.
Scripsit blandiloquum suo Celeno.
Non Persi rigor, aut lepos Properti,
Sed nec centimeter Terentianus.
Non Lucilius hic, Lucretiusque est.
[c 1Kb] Non Turnus, Memor, Ennius, Catullus,
Stella, et Septimius, Petroniusque,
Aut mordax sine fine Martialis.
Non qui tempore Cesaris secundi
 Aeterno incoluit Tomos reatu.
Nec qui consimili deinde casu.
Ad uulgi tenuem strepentis auram,
Irati fuit [d 1Kb] histrionis exsul.
Non Pelusiaco satus Canopo
Qui ferruginei toros mariti,
Et musa canit inferos superna.
   Nec qui iam patribus fuere nostris
Primo tempore maximi sodales.
[e 1Kb] Quorum unus Bonifacium secutus,
Nec non precipitem Sebastianum,
Natales puer horruit Cadurcos,
Plus Pandionias amans Athenas.
Cuius si uarium legas pema,
Tum Phebum, uel Hyantias puellas,
 Potato madidas ab Hippocrene,
Tunc Anphiona, filiumque Maie,
Tunc uatem Rhodopeium sonare
Collato modulam ne arbitreris.
Non tu hic nunc legeris, tuumque fulmen,
361 O dignissime [f 1Kb] Quintianus alter,
Spernens qui Ligurum solum et penates,
Mutato lare Gallias amasti,
Inter classica signa, pila, turmas,
Laudans Aetium, uacansque libro,
In castris hedera ter aureatus.
[g 1Kb] Sed nec tertius ille nunc legetur,
 Betin qui patrium semel relinquens
Undose petiit sitim Rauenne:
Plosores cui fulgidam Quirites,
Et carus popularitate princeps,
[a 1Kb] Traiano statuam foro locarunt.
   Sed ne tu mihi comparare tontes,
Quos multo minor ipse plus adoro,
Paulinum, [b 1Kb] Ampeliumque, Symmachumque,
[c 2Kb] Messalam ingenii satis profundi,
[d 1Kb] Et nulli modo Martium secundum,
Dicendi arte noua parem uetustis,
Petrum et cum loquitur nimis stupendum,
uel quem municipalibus petis
Preponit bene uillicum senatus.
Nostrum aut quos retinet solum disertos
 Dulcem Anthedion, et mihi magistri.
    [e 1Kb] Musas sat uenerabiles Heni:
Acrem Lampridium, catum Leonem,
Prestantemque tuba Seuerianum.
Et sic scribere non minus ualentem,
Marcus Quintilianus ut solebat.
   Nos ualde sterilis modos Camene
Rare credimus hos, breuique charte,
362 Que scombros merito piperque portet.
Nam quisnam deus hoc dabit reiecte,
 Ut uel suscipiens bonos odores,
Nardum, ac pinguia nicerotianis
Que flagrant alabastra tincta succis,
Indo cinnamon ex rogo petitum,
Quo phenix iuuenescit occidendo,
Costum, malobatrum, rosas, amomum,
Myrrham, thus, opobalsamumque seruet?
Quapropter facinus meum tuere,
Et condiscipuli tibi obsequentis,
Incautum, precor, asseras pudorem,
Germanum tamen ante sed memento
Doctrine columen [f 1Kb] Probum aduocare:
Isti qui ualet exarationi
Districtum bonus applicare theta.
Noui sed bene, non refello culpam,
 Nec doctis placet impudens peta.
Sed nec turgida contumeliosi
Lectoris nimium uerebor ora,
Si tanquam grauior seueriorque
Nostre Terpsichores iocum refutans,
Rugato [g 24Kb] Cato Tetricus labello
Narem rhinoceroticam minetur.
Non te terreat hic nimis peritus:
uerum si cupias probare, tanta
Nullus scit, mihi crede, quanta nescit.



363 CARMEN X. PRAEFATIO EPITHALAMII RURICIO ET IBERIAE DICTI.


Flucticole cum festa nurus Pagasea per antra
   Rupe sub Aemathia Pelion explicuit;
Angustabat humum superum satis ampla supellex,
   Certabant gazis, hinc polus, hinc pelagus.
Ducebatque choros, uiridi prope tectus amictu,
   Cerulee palle concolor ipse socer.
Nympha quoque in thalamos ueniens de gurgite nuda,
   uestiti cepit membra timere uiri.
Tum diuum quicunque aderat, terrore remoto,
   Quo quis pollebat lusit in officio.
Iuppiter emisit tepidum sine pondere fulmen,
   Et dixit, melius nunc Cytherea calet.
Pollux tum cestu laudatus, Castor habenis,
    Pallas tum cristis, Delia tum pharetris.
Alcides claua, Mauors tum lusit in hasta,
   Arcas tum uirga, nebride tum Bromius.
Hic et Pimpliadas induxerat optimus Orpheus,
   Chordis, uoce, manu, carminibus, calamis.
Ambitiosus Hymen totas ibi contulit artes:
   Qui non ingenio, fors placuit genio.
Fescennina tamen non sunt admissa, priusquam
   Intonuit solita noster Apollo lyra.



364 CARMEN XI. [a 1Kb] EPITHALAMIUM RURICIO ET IBERIAE DICTUM.


Inter Cyaneas Ephyrea cacumina cautes,
Qua super Idalium leuat Orithion in ethram
Exesi sale montis apex, ubi forte uagantem
 Dum fugit, et fixit trepidus Symplegada Tiphis,
Atque recurrentem ructatum ad rauca Maleam,
Exit in Isthmiacum pelagus claudentibus alis
Saxorum de rupe sinus; quo sepe recessu,
Sic tanquam toto ceat de lumine celi,
Arctatur collecta dies, tremulasque per undas
Insequitur secreta uadi; transmittitur alto
Perfusus splendore latex, miroque relatu
Lympha bibit solem, tenuique inserta fluento
Perforat arenti radio lux sicca liquorem.
   Profecit studio spatium; nam Lemnius illic
 Ceu templum lusit ueneri, fulmenque relinquens,
Hic ferrugineus fumauit sepe Pyracmon,
Hic lapis est de quinque locis, dans quinque colores,
[b 8Kb] Aethiops, Phrygius, Parius, Penus, Lacedemon,
Purpureus, uiridis, maculosus, eburnus et albus.
Postes chrysolithi fuluus diffulgurat ardor,
Mirrhina, sardonyches, amethystus, Iberus, iaspis.
Indus, Calchidicus, Scythicus, beryllus, achates,
Attollunt duplices argenti cardine ualuas,
Per quas inclusi lucem uomit umbra sinaragdi.
365 Limina crassus onyx crustat, propterque hyacinthi
Cerula concordem faciunt in stagna colorem.
Exterior non compta silex, sed prominet alte
Asper ab assiduo lympharum uerbere pumex.
 Interiore loco simulauit Mulciber auro
Exstantes late scopulos, atque arte magistra
[1 1Kb] Ingenti cultu nature inculta fefellit.
Huic operi insistens, quod necdum nouerat illa,
Que pro Lemniacis damnauit furta catenis.
   Squameus huc Triton, duplicis confinia dorsi
Qua ceunt, supra sinuamina tortilis alui,
Inter aquas calido portabat corde Dionem.
Sed premit adiecto radiantis pondere conche
Semiferi Galatea latus, quod pollice fixo
uellit, et occulto spondet connubia tactu.
Tum gaudens torquente ioco, subridet amator
uulnere, iamque suam parcenti pistre flagellat.
Pone subit turmis flagrantibus agmen Amorum.
Hic cohibet delphina rosis, uiridique iuuenco
 Hic uectus, spretis pendet per cornua frenis,
Hi stantes motu titubant, plantaque madenti
Labuntur, firmantque pedum uestigia pinnis.
Illa recuruato demiserat ora lacerto
Mollia: marcebant uiole, grauiorque sopore
Ceperat attritu florum descendere ceruix.
Solus de numero fratrum, qui pulchrior ille est,
Deerat Amor, dum festa parat celeberrima Gallis,
[c 1Kb] Que socer Ommatius, magnorum maior auorum,
Patricieque nepos gentis, nate, generoque
Excolit auspiciis faustis: sed fulsit ut ille
 366 Forte dies, matrem celeri petit ipse uolatu.
Cuius fax, arcus, [a 44Kb] corytus pendebat: at ille
Cernuus, et leue pendens in margine palme,
Libratos per inane pedes aduerberat alis,
Oscula sic matris carpens, somnoque refuse
Semisopora leui scalpebat lumina penna.
Tum prior his alacer cepit. Noua gaudia porto
Felicis prede, genitrix; calet ille superbus
Ruricius nostris facibus, dulcique ueneno
Tactus, uotiuum suspirat corde dolorem.
Esset si presens etas, impenderet illi
Lemnias imperium, Cressa stamen labyrinthi,
Alceste uitam, Circe herbas, poma Calypso.
Scylla comas, Atalanta pedes, Medea furores,
Hippodame ceras, cycno Ioue nata coronam.
 Huic Dido in ferrum, simul in suspendia Phyllis,
Euadne in flammas, et Sestias isset in undas.
   His hec illa refert. Gaudemus, nate, rebellem
Quod uincis, laudasque uirum; sed forma puelle est,
Quam si spectasset quondam Sthenebeius heros,
Non pro contemptu domuisset monstra Chimere:
Thermodoontiaca uel qui genitrice superbus
Spreuit Gnosiace temeraria uota nouerce,
Hac uisa occiderat, fateor, sed crimine uero.
Et si iudicio forsan mihi quarta fuisset,
Me quoque Rhetea damnasset [b 1Kb] pastor in Ida,
uincere uel si optas, istam da malo puellam
Dixerat, hanc dederam formam pro munere forme:
Tantus honor geniusque genis: collata rubori
Pallida blatta latet, depressaque lumine uultus
 367 Nigrescunt uincto baccarum fulgura collo,
Te quoque multimodis ambisset Iberia ludis,
Axe Pelops, cursu Hippomenes, luctaque Achelous,
Aeneas bellis, spectatus Gorgone Perseus.
Nec minor hec species, toties cui Iuppiter esset
[c 57Kb] Delia, taurus, olor, satyrus, draco, fulmen et aurum.
Quare age, iungantur; nam census, forma, genusque
Conueniunt; nil hic dispar tua fixit arundo.
Sed quid uota moror? Dixit, currumque poposcit,
Cui dederant crystalla iugum, que frigore primo
Orbis adhuc teneri, glacies ubi Caucason auget,
Strinxit Hyperboreis Tanaitica crusta pruinis,
Naturam sumens gemme, quia perdidit unde.
Perforat hanc fuluo formatus temo metallo:
 Miserat hoc fluuius, cuius sub gurgite Nymphe
 Mygdonium fouere Midam, qui pauper in auro
Ditauit uersis Pactoli flumina uotis.
Splendet perspicuo radios tota margine cingens
Marmarice de fauce fere, dum bellua curuis
Dentibus excussis gemit exarmarier ora.
Misit et hoc munus, tepidas qui nudus Erythras
Concolor Aethiopi, uel crinem pinguis amomo
Fluxus odoratis uexat uenatibus Indus.
Illa tamen pasci suetos per Cypron olores
uittata stringit myrto, queis cetera tensis
Lactea puniceo sinuantur colla corallo.
   Ergo iter aggressi: pendens rota sulcat inanem
Aera, et in liquido non soluitur orbita tractu.
Hic triplex uno comitatur gratia nexu.
Hic redolet patulo fortune copia cornu,
 368 Hic spargit calathis sed flores Flora perennes
Hic Cererem Siculam Pharius comitatur Osiris,
Hic grauidos Pomona sinus pro tempore portat,
Hic Pallas madidis uenit inter prela trapetis.
Hic distincta latus maculosa nebride Thyas
Indica Echionio Bromii rotat orgia thyrso.
Hic et Sigeis specubus qui Dindyma ludit,
Iam sectus recalet Corybas, cui gutture rauo
Ignem per bifores regemunt caua buxa cauernas.
   Sic uentum ad thalamos: thus, nardus, balsama, myrrhe
Hic sunt, hic phenix busti dat cinnama uiui
Proxima quin etiam festorum afflata calore,
Iam minus alget hiems, speciemque tenentia uernam
Hoc dant uota loco, quod non dant tempora mundo.
 Tum iuuenis dextram Paphie dextramque puelle
Complectens, paucis cecinit solemnia dictis,
Ne facerent uel uerba moram; Feliciter euum
Ducite concordes, sint nati, sintque nepotes,
Cernat et in proauo sibimet quod pronepos optet.



CARMEN XII. [d 127Kb] AD u. C. CATULLINUM, QUOD PROPTER HOSTILITATEM BARBARORUM EPITHALAMIUM SCRIBERE NON uALERET.


   Quid me, et si ualeam, parare carmen
Fescenninicole iubes Diones,
Inter crinigeras situm cateruas,
Et Germanica uerba sustinentem,
Laudantem tetrico subinde uultu,
369 Quod Burgundio cantat esculentus,
Infundens acido comam butyro?
 uis dicam tibi quid pema frangat?
 Ex hoc barbaricis abacta plectris
Spernit senipedem stylum Thalia,
Ex quo [a 1Kb] septipedes uidet patronos.
Felices oculos tuos et aures,
Felicemque libet uocare nasum,
Cui non allia, sordideque cepe,
Ructant mane nouo decem apparatus.
Quem non ut uetulum patris parentem,
Nutricisque uirum, die nec orto,
Tot tantique petunt simul Gigantes,
Quod uix Alcinoi culina ferret.
Sed iam Musa tacet, tenetque habenas
Paucis hendecasyllabis iocata.
[b 1Kb] Ne quisquam satyram uel hos uocaret.



CARMEN XIII. [c 16Kb] EPIGRAMMA QUO AB IMPERATORE MAIORIANO TRIUM CAPITUM REMEDIUM POSTULAuIT.


Amphitrioniadem perhibet ueneranda uetustas
   Dum releuat terras, promeruisse polos.
Et licet in nuda toruus confregerit ulna
   Ille Cleonee guttura rauca fere.
Et quanquam ardenti gladio uix strauerit hydram,
   Cum duplices pareret uulnere mors animas:
370 Captiuumque ferens silua ex Erymanthide monstrum
   Exarmata feri riserit ora suis.
Collaque flammigene dirumpens fumida furis
   Tandem directas iusserit ire boues:
Taurus, cerua, gigas, hospes, luctator, Amazon,
   Cres, canis, Hesperides sint monimenta uiri.
 Nulla tamen fuso prior est Geryone pugna,
   Uni tergeminum cui tulit ille caput.
Hec quondam Alcides; at tu Tirynthius alter,
   Sed princeps magni maxima cura Dei,
Quem draco, ceruus, aper, paribus sensere sagittis,
   Cum dens, cum uirus, cum fuga nil ualuit.
Geryones nos esse puta, monstrumque tributum:
    Hic capita, ut uiuam, tu mihi tolle tria.
   Has supplex famulus preces dicauit,
Responsum opperiens pium ac salubre,
Ut reddas patriam, simulque uitam,
Lugdunum exonerans suis ruinis.
Hoc te Sidonius tuus precatur.
Sic te Sidonio recocta fuco,
Multos purpura uestiat per annos.
Sic [d 1Kb] lustro imperii perennis acto,
Quinquennalia fascibus dicentur.
Sic ripe duplicis tumore fracto,
Detonsus uachalim bibat Sicamber.
Quod si contuleris tuo pete,
Mandem perpetuis legenda fastis;
Quecunque egregiis geris triumphis.
 Nam nunc Musa loquax tacet tributo,
371 Que pro uirgilio Terentioque,
Sextantes legit unciasque fisci,
[e 1Kb] Marsyeque timet manum ac rudentem,
Qui Phebi ex odio uetustiore
Nunc suspendia uatibus minatur.



Sidonius [f 1Kb] Polemio suo salutem.

Dum post profectionem tuam, mi Polemi, frater amantissime, mecum granditer reputo, quatinus in uotis tuis philosophi fescennina cantarem, obrepsit materia, qua decursa facile dignosci [g 1Kb] ualet, magis me doctrine quam cause tue habuisse rationem. Omissa itaque epithalamii teneritudine, per asperrimas philosophie et salebrosissimas regulas stylum traxi. Quarum talis ordo  est, ut sine plurimis nouis uerbis que, prefata pace plurimorum eloquentum, specialiter tibi et complatonicis tuis nota sunt, nuge ipse non ualuerint expediri. uideris utrum aures quorumdam per imperitiam temere mentionem centri, proportionis, diastematum, climatum, uel [h 1Kb] mirarum, epithalamio conducibilem non putent. Illud certe consulari uiro uere magno, questorio uiro  Domnulo, spectabili uiro Leone ducibus audacter affirmo, musicam et astrologiam, que sunt infra arithmeticam consequentia membra philosophie, nullatenus posse sine hisce nominibus indicari. Que si quispiam ut Greca, sicut sunt, et peregrina uerba contempserit, nouerit 372 sibi aut super eiuscemodi artis mentione supersedendum, aut nichil omnino se, aut certe non ad assem, Latiari lingua hinc posse disserere. Quod si aliquis secus atque assero, rem se habere censuerit, do quidem absens obtrectatoribus manus; sed nouerint sententiam meam discrepantia sentientes sine Marco uarrone, sine [a 2Kb] Sereno, non Septimio, sed Sammonico, sine Censorino, qui de die natali uolumen illustre confecit, non posse damnari. Lecturus es hic etiam nouum uerbum, id est, essentiam: sed scias hoc ipsum dixisse  Ciceronem. Nam [b 1Kb] essentiam, nec non et indoloriam nominauit, addens, Licet enim nouis rebus noua nomina imponere: et recte dixit. Nam sicut ab eo quod est, uerbi gratia, sapere et intelligere, sapientiam et intelligentiam nominamus, regulariter et ab eo quod est esse, essentiam non tacemus. Igitur quoniam tui amoris studio inductus homo Gallus, schole sophistice intromisi materiam, uel te potissimum facti mei deprecatorem requiro. Illi uenus, uel Amorum commentitia pigmenta tribuantur, cui defuerit sic posse laudari. uale.



CARMEN XIu. PRAEFATIO EPITHALAMII POLEMIO ET ARANEOLAE DICTI.


Prosper connubio dies coruscat,
Quem Clotho niueis benigna pensis,
 Albus quem picei lapillus Indi
Quem pacis simul arbor et iuuente,
373 Aeternumque uirens oliua signet.
Eia, Calliope, nitente palma,
Da sacri laticis loquacitatem,
Quem fodit pede Pegasus uolanti,
Cognato madidus iubam ueneno.
Non hic impietas, nec hanc puellam
Donat mortibus ambitus procorum.
Non hic Oenomai cruenta circo
 Audit pacta Pelops, nec insequentem
Pallens Hippomenes ad ima mete
Tardat Schenida ter cadente pomo.
Non hic Herculeas uidet palestras
Aetola Calydon stupens ab arce,
Cum cornu fluuii superbientis
Alcides premeret, subinde fessum
Undoso refouens ab hoste pectus.
Sed doctus iuuenis, decensque uirgo,
[c 1Kb] Ortu culmina Gallie tenentes:
Iunguntur; cito Diua necte chordas;
Nec quod detonuit camena maior,
Nostram pauperiem silere cogas.
At tedas Thetidis, probante Phebo,
Et Chiron cecinit minore plectro:
Nec risit pia turba rusticantem,
 Quamuis sepe senex biformis illic
Carmen rumperet hinniente cantu.



374 CARMEN Xu. EPITHALAMIUM POLEMIO ET ARANEOLAE DICTUM.


Forte procellosi remeans ex arce Capharei,
Phebados Iliace raptum satis ulta pudorem.
Pallas, Erichtheo Xanthum mutabat Hymetto:
Aurato micat ere caput, maiusque serenum
De terrore capit: posito nam fulmine necdum
Cinyphio Tritone truces hilarauerat artus.
Gorgo tenet pectus medium, factura uidenti
Et truncata moras: nitet insidiosa superbum
Effigies, uiuitque anima pereunte uenustas.
 Alta cerastarum spiris caput asperat atrum
Congeries; torquet maculosa uolumina mordax
Crinis, et irati dant sibila tetra capilli.
Squameus ad mediam thorax non peruenit aluum
Post chalybem pendente peplo; tegit extima [d 1Kb] limo
Circite palla pedes, qui cum sub ueste mouentur,
Crispato rigide crepitant in syrmate ruge.
Leuam parma tegit, Phlegrei plena tumultus.
Hic rotat excussum uibrans in sidera Pindum
Enceladus, rapido fit missilis Ossa Typheo.
 Porphyrion Pangea rapit, Rhodopenque Adamasthor
Strymonio cum fonte leuat, ueniensque superne
Intorto calidum restinguit flumine fulmen.
Hic Pallas Pallanta petit, cui Gorgone uisa
Inuenit solidum iam lancea tarda cadauer.
375 Hic Lemnon pro fratre Mimas contra egida torquet,
Impulsumque quatit iaculabulis insula celum.
Plurimus hic Briareus populoso corpore pugnat,
Cognatam portans aciem, cui uertice ab uno
Cernas ramosis palmas fruticare lacertis.
Nec species solas monstris, dedit arte furorem
Mulciber, atque ipsas timuit quas finxerat iras.
Hastam dextra tenet, nuper quam [a 38Kb] ualle Aracynthi
Ipsa sibi posita Pallas protraxit oliua.
 Hoc steterat genio, super ut uestigia diue
Labentes teneat Marathonia bacca trapetas.
   Hic duo templa micant, quorum supereminet unus
Ut meritis, sic sede locus, qui continet alta
Scrutantes ratione uiros, quid machina celi,
Quid tellus, quid fossa maris, quid turbidus er,
Quid noctis lucisque uices, quid menstrua lune
Incrementa parent, totidem cur damna sequantur.
Ilicet hic summi resident septem sapientes,
Innumerabilium primordia philosophorum.
Thales Mileto genitus uadimonia damnat,
Lyndie tu Cleobule iubes modus optimus ut sit,
Tu meditans totum decoras Periandre Corinthon,
Atticus inde Solon ne quid nimis approbat unum,
Prienee Bia, plureis ais esse malignos,
 Tu Mitylene satus cognoscis Pittace tempus,
Noscere sese ipsum Chilon Spartane docebas.
Asserit hic Samius post docta silentia lustri
Pythagoras, solidum princeps quod musica mundum
Temperet, et certis concentum reddat ab astris,
Signaque Zodiacus que circulus axe supremo
376 Terna quater retinet, proprio non currere motu,
Aequis inter se spatiis tamen esse locata.
Fixaque signifero pariter quoque cernua ferri,
Precipuumque etiam septem uaga sidera cantum
Hinc dare, perfectus numerus quod uterque habeatur:
Hoc numero affirmans, hoc ordine cuncta rotari.
Falciferi [b 14Kb] Cronon ire senis per summa polorum,
Martis contiguum, medio Ioue, pergere sidus,
Post bos, iam quarto se flectere tramite solem,
 Sic placidam Paphien seruare diastema quintum,
Arcadium sexto, lunam sic orbe supremo
[c 23Kb] Ter denas tropico prope currere climate miras.
 Si quos ergo chelys, si quos lyra, tibia si quos
Ediderint cum uoce modos, exemplar ad istud
Ponderibus positis, quantum proportio suadet,
Interualla sequi septeni sideris edit.
Harmoniam dicens etiam, quod quatuor istis
Sic sedeant elementa modis, ut pondere magnis
Sit locus inferior: media tellure quod autem
Perfecte medium est, imum patet esse rotundi,
Hinc fieri, ut terram leuior superemicet undas;
Altior his quoque sit, qui purior eminet er;
Omnia concludat celum leuitate supreme,
Pendeat et totum simul hoc ab origine centri.
   Thales hic etiam numeris perquirit et astris,
Defectum ut Phebi, nec non luneque laborem
Nuntiet anterius; sed rebus inutile ponit
 Principium, dum credit aquis subsistere mundum.
Huius discipuli uersa est sententia, dicens
Principiis propriis semper res quasque creari.
377 Singula qui quosdam fontes decernit habere
Aeternum irriguos, ac rerum semine plenos,
Hunc etiam sequitur qui gignere cuncta putabat
Hunc erem, pariterque deos sic autumat ortos.
Quartus Anaxagoras Thaletica dogmata seruat.
Sed diuinum animum sentit, qui fecerit orbem.
Iunior huic iunctus residet collega; sed idem
Materiam cunctis creaturis era credens,
Iudicat inde Deum faceret quo cuncta tulisse.
Post hos Arcesilas diuina mente paratam
Coniicit hanc molem, confectam partibus illis
Quas atomos uocat ipse leues. [d 17Kb] Socratica post hunc
 Secta micat, que de nature pondere migrans
Ad mores hominum limandos transtulit usum.
Hanc sectam perhibent summum excoluisse Platona,
Sed triplici formasse modo, dum primus et unus
Physica uel logico, logicum uel iungit ad ethos.
Inuenit hic princeps quid prima essentia distet
A summo sextoque bono; cum denique saxa
Sint tantum, penitusque nichil nisi esse probentur:
Proxima succedant, quibus esse et uiuere promptum est,
Addere quis possis nil amplius arbore et herba;
Tertia sit pecorum, quorum esse et uiuere motu
Non caret et sensu; mortales quarta deinde
Respiciat factura suos, quibus esse, moueri,
uiuere, cum sensu datur, et supereminet illud
 Quod sapiunt, ueroque ualent discernere falsum:
Quinta creaturas superas substantia prodat,
Quas quidam dixere deos, quia corpora sumant
 Contemplanda homini, paulo post ipsa relinquant,
378 Inque suam redeant, si qua est tenuissima, formam:
Sic fieri ut pateat substantia summa creator:
Sexta tamen, supraque nichil, sed cuncta sub ipso.
Hoc in gymnasio Polemi sapientia uitam
Excolit, adiunctamque suo fouet ipsa Platoni.
Obuiet et quanquam totis Academia sectis,
Atque neget uerum, ueris hunc laudibus ornat.
Stoica post istos, sed concordantibus ipsis,
Chrysippus, Zenonque docent precepta tenere.
Exclusi prope iam Cynici, sed limine restant,
Ast Epicureos eliminat undique uirtus.
   At parte ex alia textrino prima Minerue.
Palla Iouis rutilat, cuius bis coctus aheno
 Serica Sidonius fucabat stamina murex.
Ebria nec solum spirat conchylia sandix:
Insertum nam fulgur habet, filoque rigenti
Ardebat grauidum de fragmine fulminis ostrum.
Hic uiridis patrio Glaucus pendebat amictu:
 Undabant hic arte sinus, fictoque tumore
Mersabat pandas tempestas texta carinas.
Amphitryoniadi surgebat tertia uestis:
Paruulus hic gemino cinctus serpente nouerce,
Inscius arridet monstris, ludumque putando
Insidias dum nescit amat, uultuque dolentis
Exstingui deflet quos ipse interficit angues.
Preterea sparsis sunt hec subiecta figuris,
Sus, leo, cerua, gigas, taurus, iuga, Cerberus, hydra,
Hospes, Nessus, Eryx, uolucres, Thrax, Cacus, Amazon.
Cres, fluuius, Libs, poma, Lycus, uirgo, polus, Oete.
   Hoc opus, et si quid superest, quod nomina nescit,
379 uirginee posuere manus; sed in agmine toto
Inter Cecropias Ephyreiadasque puellas
 Araneola micat: proprias conferre laborat
Ipsa Minerua manus, calathisque euicta recedens,
Cum tenet hec telas, uult hec plus tela tenere.
Hic igitur proaui trabeas imitata rigentes,
[a 6Kb] Palmatam parat ipsa patri, qua consul et idem
 Agricolam contingat auum, doceatque nepotes
Non abaui solum, sed aui quoque iungere fasces.
Texuerat tamen et chlamydes, quibus ille magister
Per Tartesiacas conspectus splenduit urbes,
Et quibus ingeste sub tempore prefecture
Conspicuus, sanctas se reddit presule leges.
Attamen in trabea segmento luserat alto,
Quod priscis illustre toris. Ithacesia primum
Fabula, Dulichiique Iares formantur, et ipsam
Penelopen tardas texit distexere telas.
Tenaron hic frustra, bis rapta coniuge, pulsat
Thrax fidibus, legem postquam temerauit Auerni,
Et prodesse putans, iterum non respicit umbram
Hic uouet Alceste prelato coniuge uitam
Rumpere: quam cernas Parcarum uellere in ipso
 Nondum pernetam, fato prestante salutem.
Hic nox natarum Danai lucebat in auro,
Quinquaginta enses genitor quibus impius aptat,
Et dat concordem discordia iussa furorem.
Solus Hypermnestre seruatus munere Lynceus
Effugit, aspicias illam sibi parua pauentem,
Et pro dimisso tantum pallere marito.
Iamque Iouem in formas mutat, quibus ille tenere
380 Mnemosynem, Europam, Semelen, Ledam, Cynosuram,
Serpens, bos, fulmen, cygnus, Dictynna solebat.
Iamque opus in turrem Danae, pluuiamque metalli
Ibat, et hic alio stillabat Iuppiter auro.
Cum uirgo aspiciens uidit Tritonida uerso
Lumine, doctisenas spectare libentius artes:
 Commutat commota manus, ac pollice docto
Pingere [a 112Kb] philosophi uictricem [1 15Kb] Laida cepit,
Que Cynici per menta feri, rugosaque colla,
Rupit edoratam redolenti forcipe barbam.
Subrisit Pallas, castoque hec addidit ore:
Non nostra ulterius ridebis dogmata, uirgo
Philosopho nuptura meo; mage flammea sumens,
Hoc mater sine texat opus. Consurge sophorum
Egregium Polemi decus, ac nunc stoica tandem
Pone supercilia, et Cynicos imitatus amantes,
Incipias iterum paruum mihi ferre Platona.
Herentem tali compellat uoce magister;
Perge libens, neu tu damnes fortasse iugari
 Quod noster iubet ille senex, qui non piger hausit
Numina condemnans Anyto pallente uenenum.
Dixerat; ille simul surgit, uultuque modesto
Tetrica nodose commendat pallia claue.
Amborum tum diua comas uiridantis oliue
Pace ligat, nectit dextras, ac federa mandat,
Nymphidius que cernat auus, probat Atropos omen,
Fuluaque concordes iunxerunt fila Sorores.



381 CARMEN XuI. [b 1Kb] EUCHARISTICUM AD FAUSTUM REIENSEM EPISCOPUM.


Phebum et ter ternas decima cum Pallade Musas,
Orpheaque, et laticem simulatum fontis equini,
Ogygiamque chelyn, que saxa sequacia flectens
Cantibus, auritos erexit carmine muros,
 Sperne fidis; magis ille ueni nunc spiritus oro
Pontificem dicture tuum, qui pectora prisce
Intrasti Marie, rapiens cum tympana siccus
Isrel appensi per concaua gurgitis iret,
Aggeribus uallatus aque, mediasque per undas
Puluerulenta tuum clamaret turba triumphum.
Quique manum Iudith ferientem colla Holofernis
Iuuisti, exciso iacuit cum gutture truncus,
Et fragilis ualido latuit bene sexus in ictu.
Expresso uel qui complens de uellere pellem,
Inficiensque dehinc non tacto uellere terram,
Firmasti Gedeona, tubis inserte canoris,
Spiritus, et solo uenit uictoria cantu.
Quique etiam assumptum pecorosi de grege [c 1Kb] Iesse
Afflasti regem, plaustro cum federis arcam
 Imponens hostis, nullo moderante bubulco,
Proderet obscenum turgenti podice morbum.
Quique trium quondam puerorum in fauce sonasti,
Quos in Chaldei positos fornace tyranni,
Roscida combusto madefecit flamma camino.
382 Quique uolubilibus spatiantem tractibus alui
Complesti Ionam, resonant dum uiscera monstri
Introrsum psallente cibo, uel pondera uentris
Ieiuni, plenique tamen uate intemerato,
Ructat cruda fames; quem singultantibus extis
Esuriens uomuit suspenso bellua morsu.
Quique duplex quondam uenisti in pectus Elisei,
Thesbiten cum forte senem iam flammeus axis
 Tolleret, et scissam linquens pro munere pellem.
Hispidus ardentes auriga intraret habenas.
Quique etiam Eliam terris missure secundum,
Zacarie iusti linguam placate ligasti,
Dum faceret serum rugosa puerpera patrem,
Edita significans iusso reticere propheta,
Gratia cum fulsit, nosset se ut lex tacituram.
Quique etiam nascens ex uirgine semine nullo,
Ante ullum tempus Deus, atque in tempore Christus,
Ad corpus quantum spectat tu te ipse creasti.
Qui uisum cecis, gressum quoque reddere claudis,
Auditum surdis, mutis laxare loquelam
Suetus, ad hoc etiam uenisti, ut mortua membra
Lecto, sandapila, tumulo consurgere possint.
Quique etiam penas suscepta in carne tulisti,
 Sustentans alapas, ludibria, uerbera, uepres,
Sortem, uincla, crucem, clauos, fel, missile, acetum,
Postremo mortem, sed surrecturus, adisti,
Eripiens quidquid ueteris migrauerat hostis
In ius, per nostrum facinus, cum femina prima
Preceptum soluens culpa nos perpete uinxit.
Qui cum te interitu petiit, nec repperit in te
383 Quod posset proprium conuincere, perdidit omne,
Quod lapsu dedit Eua suo: chirographon illud,
Quo peruasus homo est, hec compensatio rupit.
Expers peccati, pro peccatoribus amplum
Fis pretium, ueteremque nouus uice fenoris Adam
Dum moreris de morte rapis; sic mortua mors est,
Sic sese insidiis quas fecerat ipsa, fefellit.
 Nam dum indiscrete petit insontemque reosque,
Egit ut absolui possent et crimine nexi.
Quique etiam iustos ad tempus surgere tecum
Iussisti cineres, cum tectis tempore longo
Irrupit festina salus, infusaque raptim
Excussit tumulis solidatas uita fauillas.
Da Faustum laudare tuum, da soluere grates
Quas et post debere iuuat. Te magne sacerdos,
Barbitus hic noster plectro licet impare cantat.
 Hec igitur prima est uel causa, uel actio laudum,
Quod mihi germani, dum lubrica uoluitur etas,
Seruatus tecum domini per dona probatur
Nec fama titubante pudor; te respicit istud
Quantumcunque bonum; merces debebitur illi,
Ille tibi; sit laus, si labi noluit, eius:
Nam quod nec potuit, totum ad te iure redundat.
   Preterea, quod me pridem Relos ueniente,
Cum Procyon fureret, cum solis torridus ignis
Flexilibus rimis sitientes [a 27Kb] scriberet agros,
Hospite te nostros excepit protinus estus
Pax, domus, umbra, latex, benedictio, mensa, cubile.
Omnibus attamen his sat prestat, quod uoluisti
Ut sancte matris sanctum quoque limen adirem.
384 Dirigui, fateor, mihi conscius, atque repente
 Tinxit adorantem pauido reuerentia uultum.
Nec secus intremui, quam si me forte Rebecce
Isrel, aut Samuel crinitus duceret Anne.
   Quapropter uel te uotis sine fine colentes,
Affectum magnum per carmina parua fatemur.
Seu te flammate Syrtes, et inhospita tesqua,
Seu ceno uiridante palus, seu nigra recessu
Incultum mage saxa tenent, ubi sole remoto
Concaua longeuas asseruant antra tenebras.
Seu te preruptis porrecta in rupibus Alpis,
Succinctos gelido libantem cespite somnos,
[b 11Kb] Anachoreta tremit, que quanquam frigora portet,
Conceptum Christi nunquam domat illa calorem.
[c 74Kb] Qua nunc Elias, nunc te iubet ire Ioannes,
Nunc duo Macarii, nunc et Paphnutius heros,
 Nunc Or, nunc Ammon, nunc Sarmata, nunc Hilarion
Nunc uocat in tunica nudus te Antonius illa,
Quam fecit palme foliis manus alma magistri.
[d 11Kb] Seu te Lirinus priscum complexa parentem est,
Qua tu iam fractus pro magna sepe quiete
Discipulis seruire uenis, uixque otia somni
uix coctos capture cibos, abstemius euum
Ducis, et insertis pingis ieiunia psalmis.
Fratribus insinuans, [1 1Kb] quantos illa insula plana
 Miserit in celum montes: que sancta [a 1Kb] Caprasi
uita senis, [b 1Kb] iuuenisque Lupi: que gratia [c 1Kb] patrem
Mansit Honoratum; fuerit [d 1Kb] quis Maximus ille,
Urbem tu cuius monachosque antistes et abbas
[e 1Kb] Bis successor agis: celebrans quoque laudibus illis
385 [f 1Kb] Eucherii uenientis iter, [g 1Kb] redeuntis Hilari.
Seu te commissus populus tenet, et minor audet
Te medio tumidos maiorum temnere mores.
Seu tu sollicitus curas, qua languidus esca,
Quaue peregrinus uiuat, quid pascat et illum,
Lubrica crura cui tenuat sub compede carcer.
Seu mage funeribus mentem distractus humandis,
Liuida defuncti si pauperis ossa uirescant
Infastiditum fers ipse ad busta cadauer.
Seu te conspicuis [h 129Kb] gradibus uenerabilis are
 Concionaturum [i 40Kb] plebs sedula circumsistit,
Exposite legis bibat auribus ut medicinam.
Quidquid agis, quocunque loci es, semper mihi Faustus,
Semper Honoratus, semper quoque Maximus esto.



CARMEN XuII. INuITAT [i 2Kb] OMMATIUM u. C. AD NATALEM DIEM SUORUM.


Quattuor ante dies, quam lux Sextilis adusti
   Prima spiciferum proferat orbe caput,
Natalis nostris decimus sextusque coletur,
   Aduentu felix qui petit esse tuo.
Non tibi gemmatis ponentur prandia mensis,
   Assyrius murex nec tibi sigma dabit.
Nec per multiplices abaco splendente cauernas
    Argenti nigri pondera defodiam.
Nec scyphus hic dabitur, rutilo cui forte metallo
   Crustatum stringat tortilis ansa latus.
Fercula sunt nobis mediocria, non ita facta,
   386 Mensure ut grandis suppleat ars pretium.
Non panes Libyca solitos flauescere Syrte
   Accipiet [a 2Kb] Galli rustica mensa tui.
uina mihi non sunt [b 15Kb] Gazetica, Chia, Falerna,
   Queque Sareptano palmite missa bibas.
[c 1Kb] Pocula non hic sunt illustria nomine pagi,
   Quod posuit nostris ipse Triumuir agris.
Tu tamen ut uenias, petimus: dabit omnia Christus
[d 1Kb] Hic mihi qui patriam fecit amore tuo.



CARMEN XuIII. [e 1Kb] DE BALNEIS uILLAE SUAE SUPRA LACUM POSITAE.


 Si quis Auitacum dignaris uisere nostram,
   Non tibi displiceat: si quod habes placeat,
Aemula Baiano tolluntur culmina cono,
   Parque cothurnato uertice fulget apex.
Garrula Gauranis plus murmurat unda fluentis,
   Contigui collis lapsa supercilio.
Lucrinum diues stagnum Campania nollet,
   Aequora si nostri cerneret illa lacus.
Illud puniceis ornatur littus echinis,
   Piscibus in nostris hospes utrumque uides,
Si libet, et placido partiris gaudia corde,
    Quisquis ades, Baias tu facis hic animo.



387 CARMEN XIX. TETRASTICHUM SUPRA PISCINAM.


Intrate algentes post balnea torrida fluctus,
   Ut solidet calidam frigore lympha cutem.
Et licet hoc solo mergatis membra liquore,
   Per stagnum nostrum lumina uestra natant.



CARMEN XX. [f 1Kb] AD SORORIUM SUUM ECDICIUM.


Natalis noster nonas instare Nouembres
   Admonet: occurras non rogo, sed iubeo:
Sit tecum coniux, duo nunc properate; sed illud
   Post annum optamus tertius ut uenias.



CARMEN XXI. DE PISCIBUS NOCTE CAPTIS.


Quattuor hec primum pisces nox insuit hamis.
   Inde duos tenui, tu quoque sume duos.
Quos misi sunt maiores: rectissimus ordo est.
   Namque anime nostre portio maior eras.



388 Sollius Apollinaris Sidonius Pontio Leontia salutem.

Dum apud [g 1Kb] Narbonem quondam Martium dictum, sed nuper factum, moras necto, subiit animum quospiam secundum amorem tuum hexametros concinnare, quibus lectis oppido scires, etsi utrique nostrum disparatis  equo plusculum locis lar familiaris incolitur, non idcirco tam nobis animum dissidere quam patriam. Habes ergo hic Dionysium inter triumphi Indici oblectamenta marcentem; habes et Phebum, quem tibi iure petico inquilinum factum constat ex numine: illum scilicet Phebum [a 1Kb] Anthedii mei perfamiliarem, cuius collegio uir prefectus, non modo musicos quosque uerum etiam geometras, arithmeticos et astrologos disserendi arte superuenit. Siquidem nullum hoc exactius compertum habere censuerim, quid [b 14Kb] sidera zodiaci obliqua, quid planetarum uaga, quid exotica sparsa preualeant. Nam ita, ut sic dixerim, his membris philosophie claret, ut uideatur mihi Iulium Firmicum, Sammonicum, Iulianum uertacum, Fullonium Saturninum, in libris matheseos peritissimos conditores absque interprete,  ingenio tantum suffragante, didicisse. Nos uestigia doctrine ipsius adorantes, coram canoro cycno raucum anserem profitemur. Quid te amplius moror? Burgum tuam, quo iure amicum decuit, meam feci: probe 389 sciens, uel materiam tibi esse placituram, etiamsi ex solido pema displiceat.



CARMEN XXII. [c 7Kb] BURGUS PONTII LEONTII.


   Bistonii stabulum regis, Busiridis aras,
Antiphate mensas, et Taurica regna Thoantis,
Atque Ithaci ingenio fraudatum luce cyclopem,
Portantem frontis campo per concaua montis
Par prope transfossi tenebrosum luminis antrum,
Hospes adi, siquis Burgum taciturus adisti:
 Et licet in carmen non passim laxet habenas
Phebus, et hic totis non pandat carbasa fandi;
Quisque tamen tantos non laudans ore penates
Inspicis, inspiceris: resonat sine uoce uoluntas:
Nam tua te tacitum liuere silentia clamant.
   Ergo age, Pierias Erato mihi percute chordas:
Responsent Satyri, digitumque pedemque mouentes,
Ludant, et tremulo non rumpant cantica saltu.
Quidquid forte Dryas, uel quidquid Hamadryas unquam
Connexis sibimet festum plausere Napeis,
Dependant inodo, Burge, tibi, uel Naidas istic
Nereidum chorus alme doce, cum forte Garumna
Huc redeunte uenis, pontumque in flumine sulcas.
Pande igitur causas Erato, laribusque sit ede
 Quis genius: tantum non est sine presule culmen.
   Forte sagittiferas Euan populatus Erythras,
uite capistratas cogebat ad esseda tigres:
Intrabat duplicem qua temo racemifer arcum,
390 Marcidus ipse sedet curru: madet ardua ceruix
 Sudati de rore meri: caput aurea rumpuat
Cornua, et indigenam iaculantur fulminis ignem.
Sumpserat hoc primum nascens, cum transiit olim
In patrium de matre femur; fert tempus utrumque
ueris opes, rutilosque ligat uindemia flores.
Cantharus et thyrsus dextra leuaque feruntur:
Nec tegit exsertos, sed tangit palla lacertos.
Dulce natant oculi, quos si fors uertat in hostem,
Attonitos solum dum cernit inebriat Indos.
Tum salebris saliens quoties se concutit axis,
Passim deciduo perfunditur orbita musto.
Bassaridas, Satyros, Panas, Faunosque docebat
Ludere Silenus, iam numine plenus alumno,
Sed comptus tamen ille caput; nam uertice nudo
Amissos sertis studet excusare capillos.
 Corniger inde noui Ganges fit pompa triumphi.
Cernuus impexam faciem stetit ore madenti, et
Arentes uitreis adiuuit fletibus undas.
Coniectas in uincla manus post terga reuinxit
Pampinus; hic sensim captiuo humore refusus
Sponte refrondescit per brachia roscida palmes.
Nec non et rapti coniux ibi uincta mariti
It croceas demissa genas, uetitaque recondi
Lampade, cum solis radiis aurora rubebat.
Adfuit hic etiam post perdita cinnama phenix,
Formidans mortem sibi non superesse secundam.
Succedit captiua cohors, que fercula gazis
Fert onerata suis: ebur hic, hebenusque, uel aurum,
Et niuee piceo rapte de pectore bacce
391 Gestantur; quicunque nichil sustentat odoris,
 Mittitur in nexus. uideas hic ipsa placere
Supplicia, et uirides uiolis halare catenas.
Ultima migrantes incedunt preda elephanti.
Informis cui forma gregi; riget hispida dorso
uix ferrum passura cutis: quippe improba cratem
Natiuam nec tela forant, contracta uicissim
Tensaque terga feris crepitant, usuque cauendi
Pellunt excussis impactum missile rugis.
   Iamque iter ad Thebas per magnum uictor agebat
Aera, et ad summas erexerat orgia nubes:
Cum uidet Aonia uenientem Delion arce.
Grypas et ipse tenet: uultus his laurea curuos
Fronde lupata ligant, hederis quoque circumplexis
Pendula lora uirent; sensim fera subuolat ales
Aerias terreque uias, ne forte citato
 Alarum strepitu lignosas frangat habenas.
Aeternum nitet ipse genas: creuere corymbis
Tempora, et auratum uerrit coma concolor axem.
Leua parte tenet uasta dulcedine raucam
Celato Pithone lyram, pars dextra sagittas
 Continet, atque alio resonantes murmure neruos.
Ibant Pimpliades pariter, mediumque noueno
Circumsistentes umbrabant syrmate currum.
Pendet per teretes tripodas Epidaurius anguis,
Diffusus sanctum per colla salubria uirus.
[a 1Kb] Hic et crinisatas iungebat Pegasus alas,
Portans doctiloquo facundum crure Creontem.
   Ut sese iunxere chori, consurgit uterque
Fratris in amplexus; sed paulo segnior Euan,
392 Dum pudet instabiles, si surgat, prodere plantas.
Tum Phebus: Quo pergis? ait: num forte nocentes
Bacche petis Thebas? te cretus Echione nempe
Abnegat esse deum; linque iis, rogo, menia, linque;
Et mecum mage flecte rotas; despexit Agaue
Te colere, et nosmet Niobe; riget inde superbum,
 uulnera tot patiens, quot spectat pignora uentris.
Optantemque mori grauius clementia fixit.
Parcere sepe malum est, sensumque inferre dolori.
Ipsa autem nato occiso Pentheia mater
Amplius ut furiat, nunquid uesana futura est?
Ergo nec Aonios colles habitare ualemus,
Cum patris exstincti thalamis potietur adulter,
Frater natorum, coniux genitricis habendus,
uitricus ipse suus. Cordi est si iungere gressum,
Dicam, qua pariter sedem tellure locemus.
    [b 1Kb] Est locus, irrigua qua rupe Garumna rotate,
Et tu, qui simili festinus in equora lapsu
Exis, curuata Durani muscose saburra,
Iam pigrescentes sensim confunditis amnes.
Currit in aduersum hic pontus, multoque recursu
 Flumina quas uoluunt, et spernit et expedit undas.
At cum summotus lunaribus incrementis
Ipse Garumna suos in dorsa recolligit estus,
Precipiti fluctu raptim redit, atque uidetur
In fontem iam non refluus, sed defluus ire.
Tum recipit laticem, quamuis minor ille, minore
Stagnanti de fratre suum, turgescit et ipse
Oceano, propriasque facit sibi littora ripas.
Hos inter fluuios, uni mage proximus unde est
393 Aethera mons rumpens, alta spectabilis arce,
Plus celsos habiturus heros, uernamque senatum.
Quem generis princeps Paulinus Pontius olim,
Cum Latius patrie dominabitur, ambiet altis
Menibus, et celse transmittent era turres.
Quarum culminibus sedeant commune micantes
 Pompa, uel auxilium; non illos machina muros
Non aries, non alta strues, uel proximus agger,
Non que stridentes torquet catapulta molares,
Sed nec testudo, nec uinea, nec rota currens,
Iam positis scalis unquam quassare ualebunt.
   Cernere iam uideor que sint tibi, Burge, futura.
Diceris sic; namque domus de flumine surgunt,
Splendentesque sedent per propugnacula therme.
Hic cum uexatur piceis aquilonibus estus,
Scrupeus asprata latrare crepidine pumex
 Incipit; at fractis saliens e cautibus altum
Excutitur torrens, ipsisque aspergine tectis
Impluit, ac tollit nautas, et sepe iocoso
Ludit naufragio; na tempestate peracta
Destituit refluens missas in balnea classes.
Ipsa autem quantis, quibus aut sunt fulta columnis?
Cedat puniceo pretiosus liuor in antro
Synnados, et Numadum qui portat eburnea saxa
Collis, et herbosis que uernant marmora uenis.
Candentem iam nolo Paron, iam nolo Caryston.
uilior est rubro que pendet purpura saxo.
Et ne posteritas dubitet, quis conditor exstet,
Fixus in introitu lapis est: hic nomina signat
Auctorum; sed propter aqua, et uestigia pressa
394 Que rapit, et fuso deterget gurgite cenum:
 Sectilibus paries tabulis crustatus ad aurea
Tecta uenit, fuluo nimis abscondenda metallo.
Nam locuples fortuna domus non passa latere,
Diuitias prodit cum sic sua culmina celat.
   Hec post assurgit, duplicemque superuenit edem
Porticus, ipsa duplex, duplici non cognita plaustro
Quarum unam molli subductam uertice curue
Obuersis paulum respectant cornibus ale.
Ipsa diem natum cernit sinuamine dextro,
Fronte uidens medium, leuo uisura cadentem.
Non perdit quidquam trino de cardine celi,
Et totum solem lunata per atria seruat.
Sacra tridentiferi Iouis hic armenta profundo
Pharnacis immergit genitor; percussa securi
Corpora cornipedum, certasque rubescere plagas
 Sanguineo de rore putes; stat uulneris horror
uerus, et occisis uiuit pictura quadrigis.
Ponticus hinc rector numerosis Cyzicon armis
Claudit; at hinc sociis consul Lucullus opem fert,
Compulsusque famis discrimina summa subire,
Inuidet obsesso miles Mithridaticus hosti.
Enatat hic pelagus Romani militis ardor,
Et chartam madido transportat corpore siccam.
Desuper in longum porrectis horrea tectis
Crescunt, atque amplis angustant fructibus edes
Huc ueniet calidis quantum metit Africa terris,
Quantum uel Calaber, quantum colit Apulus acer,
Quanta Leontino turgescit messis aceruo,
Quantum Mygdonio committunt Gargara sulco,
395 Quantum, que tacitis Cererem uenerata choreis
 Attica Triptolemo ciui condebat Eleusin,
Cum populis hominum glandem linquentibus olim
Fulua fruge data iam secula fulua perirent
   Porticus ad gelidos patet hinc estiua triones.
Hinc calor innocuus thermis hiemalibus exit,
Atque locum tempus mollit; quippe illa rigori
Pars est apta magis; nam quod fugit ora leonis;
Inde Lycaonie rabiem male sustinet urse.
Arcis at in thermas longe uenit altior amnis,
Et cadit in montem, patulisque canalibus actus,
 Circumfert clausum caua per diuortia flumen.
   Occiduum ad solem, post horrea, surgit opaca
Que dominis hiberna domus; strepit hic bona flamma
Appositas depasta trabes; sinuata camino
Ardentis perit unda globi, fractoque flagello
Spargit [a 1Kb] lentatum per culmina tota uaporem.
Continuata dehinc uideas, que conditor ausus
Aemula Palladiis textrina educere templis.
Hac celsi quondam coniux ueneranda Leonti,
Qua non ulla magis nurus unquam Pontia gaudet
Illustris pro sorte uiri, celebrabitur ede
uel Syrias uacuasse colus, uel serica fila
Per cannas torsisse leues, uel stamine fuluo
Pregnantis fusi mollitum nesse metallum.
Parietibus post hinc rutilat que machina iunctis,
 Fert recutitorum primordia Iudeorum.
Perpetuum pictura micat, nec tempore longo
Depretiata suas turpant pigmenta figuras.
Flecteris ad leuam? te porticus accipit ampla
396 Directis curuata uiis; ubi margine summo
Pendet, et arctatis stat saxea silua columnis.
Alta uolubilibus patet hinc cenatio ualuis.
Fusilis euripus propter; cadit unda superne
Ante fores pendente lacu, uenamque secuti
Undosa inueniunt nantes cenacula pisces.
Cominus erigitur uel prima, uel extima turris.
Mors erit hic dominis hibernum sigma locare;
Huius conspicuo residens in culmine, sepe
Dilectum nostris musis simul atque capellis
Aspiciam montem lauri: spatiabor in istis
 Frondibus, hic trepidam credam mihi credere Daphnem.
Iam si forte gradus geminam conuertis ad Arcton,
Ut uenias in templa dei, qui maximus ille est:
Deliciis redolent iunctis apotheca penusque.
Hic multus tu frater eris. Iam diuide sedem,
Cessurus mihi fonte meo, quem monte fluentem
Umbrat multicauus spatioso circite fornix.
Non eget hic cultu, dedit huic natura decorem.
Nil fictum placuisse placet, non pompa per artem
Ulla, resultanti non comet malleus ictu
Saxa, nec exesum supplebunt marmora tophum.
Hic fons Castalie nobis uice sufficit unde,
Cetera diues habe: colles tua iura tremiscant.
 Captiuos hic solue tuos, et per iuga Burgi
Leta relaxate fiant uineta catene.
   Confirmat uocem iamiam prope sobrius istam
Silenus, pariterque chori cecinere fauentes.
Nysa uale Bromio, Phebo Parnasse biuertex.
Non illum Naxus, non istum Cyrrha requirat:
397 Sed mage perpetuo Burgus placitura petatur.

Ecce, quoties tibi libuerit pateris capacioribus hilarare conuiuium, misi quod inter scyphos et amystidas tuas legas. Subueneris uerecundie mee, si in sobrias aures ista non uenerint; nec iniuria hoc ac secus atque equum est flagito: quandoquidem Baccho meo iudicium decemuirale passuro, tempestiuius quam conuenit tribunal erigitur. Si quis autem carmen prolixius eatenus  duxerit esse culpandum, quod epigrammatis excesserit paucitatem, istum liquido patet, neque balneas Etrusci, neque Herculem Surrentinum, neque [b 1Kb] comas Flauii Earini, neque Tybur uopisci, neque omnino quidquam de Papinii nostri siluulis lectitasse: quas omnes descriptiones uir ille preiudicatissimus, non distichorum aut tetrastichorum stringit angustiis, sed potius, ut lyricus Flaccus in artis petice uolumine precipit, multis iisdemque purpureis communium pannis semel inchoatas materias decenter extendit. Hec me ad defensionis exemplum posuisse sufficiat, ne hec ipsa longitudinis deprecatio longa uideatur. uale.




CARMEN XXIII. [c 1Kb] NARBO. AD CONSENTIUM u. C. CIuEM NARBONENSEM.


    Cum iam pro meritis tuis pararem
Consenti, columen decusque morum,
398 uestre laudibus hospitalitatis
Cantum impendere pauperis cicute;
Ultro in carmina tu tubam recludens,
Conuerso ordine, uersibus citasti
Suetum ludere sic magis sodalem.
Paret musa tibi; sed impudentem
Multo cautius hinc stylum mouebit.
Nam cum carmina postules diserte,
Suades scribere, sed facis tacere.
Nuper quadrupendante cum citato
Ires, [d 14Kb] Phocida, Sextiasque Baias
 Illustres titulisque preliisque
Urbes, per duo consulum tropea
;
Misisti mihi multiplex pema,
Doctum, nobile, forte, delicatum.
Ibant hexametri superbientes,
Et uestigia iuncta, sed minora,
Per quinos eligi pedes ferebant.
Misisti et triplicis metrum trochei,
Spondeo comitante, dactyloque,
Dulces hendecasyllabos, tuumque
Blando fenore Sollium ligasti.
 Usuram petimurque, reddimusque.
Nam quod carmine pro tuo rependo,
Hoc centesima laudum tuarum est.
Quid primum ueneror, colamque pro te?
399 Ni fallor, patriam, patremque iuxta.
Qui quanquam sibi uindicare summum
Possit iure locum, tamen necesse est
Illam uincere, que parit parentes.
   Salue, Narbo, potens salubritate,
Urbe et rure simul bonus uideri,
Muris, ciuibus, ambitu, tabernis,
Portis, proticibus, foro, theatro,
Delubris, capitoliis, monetis,
Thermis, arcubus, horreis, macellis,
 Pratis, fontibus, insulis, salinis,
Stagnis, flumine, merce, ponte, ponto.
Unus qui uenerere iure diuos,
Leneum, Cererem, Palem, Mineruam
Spicis, palmite, pascuis, trapetis.
Solis fise uiris, nec expetito
Nature auxilio, procul relictis
Promens montibus altius cacumen,
Non te fossa patens, nec hispidarum
 Obiectu sudium coronat agger.
Non tu marmora, bracteam, uitrumque,
Non testudinis Indice nitorem,
Non si quas eboris trabes refractis
Rostris Marmarici dedere barri,
Figis menibus, aureasque portas
Exornas [a 1Kb] asaroticis lapillis.
Sed per semirutas superbus arces,
Ostendens ueteris decus duelli,
Quassatos geris ictibus molares,
400 Laudandis pretiosior ruinis.
Sint urbes alie situ minaces,
Quas uires humiles per alta condunt,
Et per precipites locata cristas
Nunquam menia cesa glorientur.
 Tu pulsate places, fidemque fortem
Oppugnatio passa publicauit.
    [b 1Kb] Hinc te Martius ille rector, atque
Magno patre prior decus Getarum,
Romane columen salusque gentis,
Theodoricus amat, sibique fidum
Aduersos probat ante per tumultus.
Sed non hinc uideare forte turpis,
Quod te machina crebra perforauit.
Namque in corpore fortium uirorum
Laus est amplior amplior, cicatrix.
In castris Marathoniis merentem
uulnus non habuisse, grande probrum est.
Inter Publicolas manu feroces,
Trunco Mucius eminet lacerto.
 uallum Cesaris opprimente Magno,
Inter tot facies ab hoste tutas,
Luscus Sceua fuit magis decorus.
Laus est ardua dura sustinere.
Ignauis, timidis, et improbatis
[c 1Kb] Multum ringitur otiosa uirtus.
Quid quod Cesaribus ferax creandis,
Felix prole uirum, simul dedisti
[d 1Kb] Natos cum genitore principantes?
 Nam quis Persidis expeditionem,
401 Aut uictricia castra preteribit
Cari principis, et perambulatum
Romanis legionibus Niphatem:
Tum, cum fulmine captus imperator,
uitam fulminibus parem peregit?
   His tu ciuibus, urbe, rure pollens,
[a 1Kb] Consenti, mihi gignis alme patrem,
Illum, cui nitidi sales, rigorque
Romanus fuit Attico in lepore.
Hunc Milesius et Thales stupere
Auditum potuit, simulque Lindi est
Notus qui Cleobulus inter arces,
Et tu, qui Periandre de Corintho es,
Et tu, quem dederat Bias Priene,
 Et tu Pittace Lesbius sophistes,
Et tu, qui tetricis potens Athenis
uincis Socraticas Solon palestras,
Et tu Tyndareis satus Therapnis
Chilon, legifero prior Lycurgo.
Non hic si uoluit, uacante cura,
Quis sit sideribus notare cursus,
Diuersas Arato uias cucurrit.
Non hunc cum geometricas ad artes
Mentem composuit, sequi ualebat
Euclides spatium sciens olympi.
Non hunc, si uoluit rotare rhythmos,
Quidquam proposito uirum morari
Chrysippus potuisset ex aceruo.
Hic cum Amphionie studebat arti,
 Plectro, pollice, uoce, tibiaque,
402 Thrax uates, deus Arcas, atque Phebus,
Omni carmine post erant, et ipsas
Musas non ita musicas putares.
Hic si syrmate cultus et cothurno,
Intrasset semel Atticum theatrum,
Cessissent Sophocles et Euripides.
Et si pulpita personare socco
Comedus uoluisset, huic leuato
Palmam tu digito dares, Menander.
Hic cum senipedem stylum polibat,
Smyrnee uice doctus officine,
Aut cum se historie dabat seuere,
Primos uix poterant locos tueri
Torrens Herodotus, tonans Homerus.
 Non isto potior fuisset olim,
Qui Pandioniam mouebat arte
Orator caueam tumultuosus,
Seu luscum raperetur in Philippum,
 Causam seu Ctesiphontis actitaret,
uir semper popularitate crescens,
Et iuste residens in arce fandi,
Qui fabro genitore procreatus,
Oris maluit expolire limam.
Quid uos eloquii canam Latini
Arpinas, Patauine, Mantuane?
Et te, comica qui doces, Terenti?
Et te, tempore qui satus seuero,
Graios Plaute sales lepore transis?
Et te multimoda satis uerendum
Scriptorum numerositate, uarro?
403 Et te qui breuitate Crispe polles?
Et qui pro ingenio fluente nulli
Corneli Tacite es tacendus ori?
 Et te Massiliensium per hortos
Sacri stipitis, Arbiter, colonum
Hellespontiaco parem Priapo?
Et te carmina per libidinosa
Notum Naso tener. Tomosque missum;
Quondam Casaree nimis puelle
Ficto nomine subditum Corinne.
[1 1Kb] Quid celsos Senecas loquar, uel illum
Quem dat Bilbilis alta Martialem,
Terrarum indigenas Hibericarum?
Quid quos duplicibus iugata tedis
Argentaria [b 1Kb] Polla dat petas?
Quid multos uarii styli retexam,
Arguti, teneri, graues, dicaces?
Si Consentius adfuit, latebant.
 Huic summi ingenii uiro, simulque
Summe nobilitatis atque forme,
Iuncta est femina, que domum ad mariti
Prisci [c 1Kb] insignia transferens Iouini,
Impleuit trabeis larem sophiste.
Sic intra proprios tibi penates,
Consenti, patrie decus superbum,
Fastis uiuit auus, paterque libris.
   Hec per stemmata te satis potentem,
Morum culmine sed potentiorem,
Non possim merita sonare laude:
Nec si me Odrysio canens in antro,
404 Qua late trepidantibus fluentis
Cautes per Ciconum resultat Hebrus,
Princeps instituisset ille uatum,
 Cum dulces animata saxa chorde
Ferrent per Rhodopen trahente cantu,
Et uersa uice fontibus ligatis,
Terras currere cogerent anhelas.
 Nec non Ismara solibus paterent,
Aurita chelyn expetente silua,
Et nulli resolubiles calori
Curuata ruerent niues ab Ossa,
Stantem aut Strymona Bistones uiderent,
Cum carmen rapidus latex sitiret.
Nec si Peliaco datus bimembri
Ad Centaurica plectra constitissem,
Hinnitum duplicis timens magistri.
Nec si me docuisset ille fari,
Iussus pascere qui gregem est clientis,
Amphrysi ad fluuium, deus bubulcus,
Quod ferrugineos Cyclopas arcu
Strauit sub Liparensibus caminis,
uibrans plus graue fulmen in sagitta.
    Iam primo tenero calentem ab ortu,
Excepere sinu nouem sorores,
Et te de genitrice uagientem.
Texerunt uitree uado Hippocrenes.
Tunc hac mersus aqua loquacis unde,
Pro fluctu mage litteras bibisti.
Tunc tu iam puer aptior magistro,
Quidquid rhetorice institutionis,
405 Quidquid grammaticalis aut palestre est,
Sicut iam tener hauseras, uorasti.
Et iam te aula tulit, [a 1Kb] piusque princeps
Inter conspicuos statim locauit,
Consistoria quos habent, tribunos:
Namque et purpureus in arce regni
Preesse officiis tuis solebat,
 Mores nobilitate quod merebant.
Tantum culminis et decus stupendum
Scripti annalibus indicant honores.
Hinc tu militiam secutus amplam,
Castrensem licet ampliare censum
Per suffragia iusta debuisses.
Solemnis tamen abstinens lucelli,
Fama plus locuples domum redisti,
Solum quod dederas tuum putando.
   Tum si forte fuit quod imperator
 [b 1Kb] Eoas soceri uenire in aures
Fido interprete uellet et perito,
Te commercia duplicis loquele
Doctum soluere protinus legebat.
O, sodes, quoties tibi loquenti
Byzantina sophos dedere regna?
Et te seu latialiter sonantem,
Tanquam Romulea satum suburra,
Seu lingue Argolice rotunditate
Undantem, Marathone ceu creatum:
Plaudentes stupuere Bosphorani,
Mirati minus Atticos alumnos.
Hinc si federa soluerentur orbis,
406 Pacem te medio darent feroces
Chunus, Sauromates, Getes, Gelonus.
 Tu [1 1Kb] Tuncrum, et uachalim, uisurgin, Albin,
Francorum et penitissimas paludes
Intrares, uenerantibus Sicambris,
Solis moribus inter arma tutus.
Tu Meotida, Caspiasque portas,
Tu fluxis equitata Bactra Parthis
Constans intrepidusque sic adires,
Ut fastu posito tumentis aule,
Qui supra satrapas sedet tyrannus,
Ructans semideum propinquitates,
Lunatum tibi flecteret tiaram.
Tu si publica fata non uetarent
Ut Byrsam peteres, uel Africane
Telluris Tanaiticum rebellem:
Confestim posito furore Martis,
 Post piratica damna destinaret
Plenas mercibus institor carinas;
Et per te bene pace restituta,
Non ultra mihi bella nauigarent.
   Iam si seria forte terminantem
Te spectacula ceperant theatri,
Pallebat chorus omnis histrionum,
Tanquam si Arcitenens, nouemque Muse
Propter pulpita iudices sederent.
Coram te [c 20Kb] Caramalus, aut Phabaton
 Clausis faucibus, et loquente gestu,
Nutu, crure, genu, manu, rotatu,
Toto in schemate uel semel latebit.
407 Siue Aeetias, et suus Iason
Inducuntur ibi, ferusque Phasis,
Quis iactos super arua Colcha dentes
Expauit, fruticante cum duello
Spicis spicula mixta fluctuarent.
Siue prandia quis refert Thyeste
Seu uestros Philomela torua planctus,
Discerptum aut puerum, cibumque factum
Iamiam coniugis innocentioris.
Seu raptus Tyrios, Iouemque taurum
Spreto fulmine fronte plus timendum.
Seu turris Dane refertur illic,
 Cum multum pluuio rigata censu est,
Dans plus aurea furta quam metalla.
Seu Ledam quis agit, Phrygemque ephebum
Aptans ad cyathos, facit tonanti
Succo nectaris esse dulciorem.
Seu Martem simulat modo in catenas
Missum Lemniacas, modo aut repulso
Formam imponit apri, caputque setis.
Et tergum asperat, hispidisque malis
Leue incuruat ebur, uel ille fingit
 Hirtam dorsa feram, repanda tela
At ritu assiduo cacuminantem.
Seu Perseia uirgo uindicata
Illic luditur harpe coniugali,
Seu quod carminis atque fabularum
Clausa ad Pergama dat bilustre bellum.
Quid dicam citharistrias, choraules,
Mimos, schenobatas, gelasianos,
408 Cannas, plectra, iocos, palem, rudentem,
Coram te trepidanter explicare?
Nam [a 1Kb] Circensibus ipse quanta ludis
uictor gesseris intonante Roma,
Letam par fuit exarare musam.
   Ianus forte suas bifrons calendas,
Anni tempora circinante Phebo,
 Sumendas referebat ad curules.
Mos est Cesaris hic die bis uno
 parare ludos.
Tunc cetus iuuenum, sed aulicorum,
Elei simulacra torua campi
Exercet spatiantibus quadrigis.
Et [b 3Kb] iam te urna petit, cietque rauce
Acclamatio sibilans corone.
Tum qua est [c 51Kb] ianua, consulumque sedes,
 Ambit quam paries utrinque senis.
Cryptis, carceribusque fornicatus,
Uno e quattuor axe forte lecto,
Curuas ingrederis premens habenas.
Id collega tuus, simulque uobis
Pars aduersa facit: [a 159Kb] micant colores,
Albus, uel uenetus, uirens, rubensque:
uestre insignia, continent ministri
Ora, et lora manus, iubasque tortas
Cogunt flexilibus latere nodis,
Hortanturque obiter, iuuantque blandis
Ultro plausibus, et uoluptuosum
Dictant quadrupedantibus furorem,
Illi ad claustra fremunt, repagulisque
409 Incumbunt simul, ac per obseratas
 Transfumant tabulas, et ante cursum
Campus flatibus occupatur absens.
Impellunt, trepidant, trahunt, repugnant,
Ardescunt, saliunt, timent, timentur,
Nec gressum cohibent, sed inquieto
Duratum pede stipitem flagellant.
    [b 23Kb] Tandem murmure buccine strepentis,
Suspensas tubicen uocans quadrigas,
Effundit celeres in arua currus.
 Non sic fulminis impetus trisulci,
Non pulsa Scythico sagitta neruo,
Non sulcus rapide cadentis astri,
Non fundis Balearibus rotata
Unquam sic liquidos poli meatus
Rupit plumbea glandium procella
Cedit terra rotis, et orb tarum
Moto puluere sordidatur er.
Instant uerberibus simul regentes,
Iamque et pectora prona de couinno
Extensi rapiuntur, et iugales
Trans armos feriunt, uacante tergo:
Nec cernas cito, cernuos magistros
Temones mage sufferant, an axes,
   Iam uox ex oculis uelut uolantes,
 [c 1Kb] Consumpto spatio patentiore,
Campus clauserat arctus arte factus:
Per quem longam, humilem, duplamque muro
Euripus sibi machinam retendit.
[d 21Kb] Ut meta ulterior remisit omnes,
410 Fit collega tuus prior duobus,
Qui te transierant; ita ipse quartus
Gyri conditione tum fuisti.
[e 2Kb] Cure est id mediis, ut ille primus
 Pressus dexteriore concitatu,
Partem si patefecerit sinistram,
Totas ad podium ferens habenas,
Curru pretereatur intus acto.
Tu conamine duplicatus ipso
Stringis [a 1Kb] quadriiugos, et arte summa
In gyrum bene septimum reseruas.
Instabant alii manu atque uoce,
Passim et deciduis in arua guttis
Rectorum, alipedumque sudor ibat.
Raucus corda ferit fragor fauentum,
Atque ipsis pariter uiris equisque
Fit cursu calor, et timore frigus.
Itur sic semel, itur et secundo,
Est sic tertius, atque quartus orbis.
 Quinto circite, non ualens sequentum
Pondus ferre prior, retorquet axem,
Quod uelocibus imperans quadrigis,
Exhaustos sibi senserat iugales.
Iam sexto reditu perexplicato
Iamque et premia flagitante uulgo,
Pars contraria nil timens tuam uim
Securas prior orbitas terebat;
Tensis cum subito sinu lupatis,
Tensis pectoribus, pede ante fixo,
Quantum auriga suos solebat ille
411 Raptans Oenomaum tremente Pisa,
Tantum tu rapidos teris iugales.
   Hic [b 144Kb] compendia flexuosa mete
Unus dum premit, incitatus a te
 Elatas semel impetu quadrigas
Iuncto non ualuit plicare gyro.
Quem tu, quod sine lege preteriret,
Transisti remanens, ab arte restans,
Alter dum popularitate gaudet,
Dexter sub cuneis nimis cucurrit.
Hunc, dum obliquat iter, diuque lentus
Sero cornipedes citat flagello,
Tortum tramite transis ipse recto.
Hic te incautius assecutus hostis,
Sperans anticipasse iam priorem,
Transuersum uenit impudens in axem.
Incuruantur equi, proterua crurum
Intrat turba rotas, quaterque terni
Arctantur radii, repleta donec
 Interualla crepent, uolubilisque
Frangat margo pedes: ibi ipse quintus
Curru precipitatus obruente,
Montem multiplici facit ruina,
Turpans prociduam cruore frontem.
Miscet cuncta fragor resuscitatus,
Quantum non cyparissifer Lyceus,
Quantum non nemorosa tollit Ossa,
Crebras irrequieta per procellas:
Quantum nec reboant uolute ab austro
Doris, Trinacris, aut uoraginoso
412 Que uallat sale Bosphorum Propontis.
Hic mox precipit equus imperator,
Palmis [c 1Kb] serica, torquibus coronas
Coniungi, et meritum remunerari,
 uictis [a 1Kb] ire iubens, satis pudendis,
uillis uersicoloribus tapetas.
    [b 1Kb] Iam uero iuuenalibus peractis
Quem te prebueris sequente in euo,
Intra [c 31Kb] aulam soceri mei expetitus
Curam cum moderatus es palati,
Chartis posterioribus loquemur,
Si plus temporibus uacat futuris.
Nunc [d 1Kb] quam diximus hospitalitatem,
Paucis personet obsequens Thalia.
   O dulcis domus, o pii penates!
Quos res difficilis sibique discors,
Libertas simul excolit pudorque.
O conuiuia, fabule, libelli,
Risus, serietas, dicacitates,
 Occursus, comitatus unus idem!
Seu delubra Dei colenda nobis,
Siue ad pontificem gradus ferendi,
Siue ad culmina Marcii Myronis,
Tecta illustria seu uidenda Liui:
Siue ad doctiloqui Leonis edes,
Quo bis sex tabulas docente iuris,
Ultro Claudius Appius taceret,
Claro obscurior in decemuiratu.
At si dicat epos, metrumque rhythmis.
Flectat commaticis, tonante plectro,
413 Mordacem faciat silere Flaccum;
Quamuis post satiras lyramque tendat
Ille ad Pindaricum uolare cycnum.
   Seu nos, Magne, tuus fauor tenebat,
 Multis predite dotibus uirorum,
Forma, nobilitate, mente, censu.
Cuius si uarios eam per actus:
Centum et ferrea lasset ora laude.
Constans, ingeniosus, efficaxque,
Prudens arbiter, optimus propinquus,
Nil fraudans genii sibi uel ulli,
Personas, loca tempus intuendo.
   Seu nos atria uestra continebant,
Marcelline meus, perite legum;
 Qui uerax nimis, et nimis seuerus,
Asper crederis esse nescienti;
At si te bene quispiam probauit,
Noscit quid uelit ipse iudicare.
Nam nunquam metuis loqui quod equum est,
Si te Sylla premat, ferusque Carbo;
Si tristes Marii, trucesque Cinne,
Et si forte tuum caput latusque
Circumstent gladii triumuirales.
   Seu nos Limpidii lares habebant,
Ciuis magnifici, uirique summi,
Fraternam bene regulam sequentis;
Seu nos eximii simul tenebat
Nectens officiositas Marini,
Cuius sedulitas sodalitasque
 Aeterna mihi laude sunt colende;
414 Seu quoscunque alios uidere fratres
Cordi utrique fuit, quibus uacasse
Laudandam reor occupationem.
Horum nomina cum referre uersu
Affectus cupiat, metrum recusat.
   Hinc nos ad propriam domum uocabas,
Cum mane exierat nouum, et calescens
Horam sol dabat alteram secundam.
Hic promens teretes pilas trochosque,
Hic talos crepitantibus fritillis,
Nos ad uerbera tractuum struentes,
Tanquam Naupliades repertor artis,
Gaudebas hilarem ciere rixam.
Hinc ad balnea non Neroniana,
 Nec que Agrippa dedit, uel ille cuius
Bustum Dalmatice uident Salone:
Ad thermas tamen ire sed libebat,
Priuato bene prebitas pudori.
Post quas nos tua pocula, et tuarum
Musarum medius torus tenebat:
Quales nec statuas imaginesque,
Aere, aut marmoribus, coloribusque
Mentor, Praxiteles, Scopas dederunt:
Quantas nec Polycletus ipse finxit,
 Nec fit Phidiaco figura celo.
   Sed iam te ueniam loquacitati
Quingenti hendecasyllabi precantur.
Tantum, et si placeat, pema longum est.
Iam iam sufficit, ipse et impediris,
Multum in carmine perlegens amicum,
Dormitantibus otiosiorem.



415 CARMEN XXIu. [a 10Kb] PROPEMPTICON AD LIBELLUM.


   Egressus foribus meis, libelle,
Hanc seruare uiam precor memento,
Que nostros bene ducit ad sodales,
Quorum nomina sedulus notaui.
Antiquus tibi nec teratur agger,
 Cuius per spatium satis uetustis
Nomen [b 2Kb] Cesareum uiret columnis.
Sed sensim gradere, ut moras habendo
Affectum ueterem noues amicis.
[c 2Kb] Ac primum Domiti larem seueri
Intrabis, trepidantibus camenis:
Tam censorius haud fuit uel ille,
Quem risisse semel ferunt in euo.
Sed gaudere potes rigore docto:
Hic si te probat, omnibus placebis,
Hinc te suscipiet benigna Briuas,
Sancti que fouet ossa Iuliani:
Que dum mortua mortuis putantur,
 uiuens e tumulo micat potestas.
Hinc iam dexteriora carpis arua,
Emensusque iugum die sub uno,
Flauum crastinus aspicis Triobrem.
Tum terram Gabalum satis niuosam,
Et quantum indigene uolunt putari,
416 Sublimem in puteo uidebis urbem.
Hinc te temporis ad mei Laconas
Iustinum rapies, suumque fratrem,
Quorum notus amor per orbis ora
Calcat Pirithoumque, Theseumque,
Et fidum rabidi sodalem Oreste.
   Horum cum fueris sinu receptus,
Ibis [1 1Kb] Treuidon, et calumniosis,
uicinum nimis heu iugum Rutenis.
 Hic docti inuenies patrem Tonanti,
Rectorem columenque Galliarum,
Prisci Ferreolum parem Syagri:
Coniux Papianilla quem pudico
Curas participans iuuat labore,
Qualis nec Tanaquil fuit, nec illa
Quam tu, Tricipitine, procreasti,
Qualis nec Phrygie dicata ueste,
Que contra satis Albulam tumentem
Duxit uirgineo ratem capillo.
   Hinc te Lesora, Caucasum Scytharum
uincens, aspiciet, citusque Tarnis
Limosum et [2 1Kb] solido sapore pressum
 Piscem perspicua gerens in unda.
Hi Zeti et Calais tibi adde pennas,
Nimbosumque iugum fugax caueto,
Namque est assidue ferax procelle.
Sed quamuis rapido ferare cursu,
Lassum te [1 1Kb] uoroangus obtinebit.
Nostrum hic inuenies Apollinarem,
Seu contra rabidi leonis estus
417 uestit frigore marmorum penates:
Siue hortis spatiatur in repostis,
Quales mellifera uirent in Hybla,
Quales Coricium senem beantes
Fuscabat picei latex Galesi.
Siue inter uiolas, thymum, ligustrum,
Serpyllum, casiam, crocum atque caltham,
 Narcissos, hyacinthinosque flores
Spernit, quam pretii petitor ampli
Glebam thurifer aduehit Sabeus.
Seu ficto potius specu quiescit,
Collis margine qua nemis reflexum
Natiuam dare porticam laborans,
Non lucum arboribus facit, sed antrum.
Quis pomaria prisca regis Indi
Hic nunc comparet, aureasque uites,
Electro uiridante pampinatas,
Cum Porus posuit crepante gaza
Fuluo, ex palmite uineam metalli,
Gemmarum fluitantibus racemis?
 Hinc tu Cottion ibis, atque Auito
Nostro dicis aue, dehinc ualeto
Debes obsequium uiro perenne:
Nam dent hinc ueniam mei propinqui,
Non nobis prior est parens amico.
Hinc iam te Fidulus decus bonorum,
Et nec Tetradio satis secundus,
Morum dotibus aut tenore recti,
Sancta suscipit hospitalitate.
Exin tende gradum, Tribusque uillis
418 Thaumastum expete, quemlibet duorum:
Quorum iunior est mihi sodalis
Et collega simul, graduque frater.
Quod si fors senior tibi inuenitur,
Hunc pronus prope patruum saluta.
    Hinc ad consulis ampla tecta Magni,
Felicemque tuum ueni, libelle.
Et te bibliotheca que paterna est,
Qualis nec tetrici fuit Philagri,
Admitti faciet Probus probatum.
Hic sepe Eulalie mee legeris,
Cuius Cecropie pares Minerue
Mores, et rigidi senes, et ipse
Quondam purpureus socer timebant.
Sed iam sufficit, ecce linque portum,
Ne te pondere plus premam saburre.
His in uersibus ancoram leuato.





CORONIS SIDONIANA. De loci prerogatiua: quisue interior dicatur, quis exterior; quid tegere latus, aut : dextrane potior, an sinistra.

 Studio huc distuli binos uersus, quibus auitum Sidonius in Gothica legatione medium inter Theodericum regem et Fridericum regis fratrem incessisse diuit.

Post hinc germano regis, hinc rege retento,
Palladiam implicitis manibus subire Tolosam.
Non quod multis demonstrandum sit honoris causa id factum fuisse, cum ambigat nemo, ubi tres una sint, honoratissimum locum medium esse; sed ut extremo libri spatio liberius euagari, et que de interioris exteriorisque loci notione, de lateris protectione, dextre ac sinistre in honoris prerogatiua discrimine, commentati olim sumus, ac paulo fusius exponere, ac notis hisce uel coronidis saltem loco addere liceat. Parergum enim id fortasse, nec abnuo. Sed opere non penitebit si uel extra lineam quid dixero, quod philologis probari, bonisque scriptoribus lucem aliquam afferre possit. Non igitur ex eo quod uerbi gratia in ludicro Circensi, ne ab auctore nostro  discedamus, carmine 23 dexteriorem concitatum appellauit exteriorem, et currum intus actum, qui in sinistram partem actus esset; propterea ex similibus locis colligi statim debet, quod uiros doctos fefellisse mirum est, interiorem ubique sinisteriorem esse, aut dexteriorem semper exteriorem: cum certum sit interiorem, prout res ferant, nunc dextrum esse,  nunc sinistrum, eodemque modo exteriorem. In circo sane interior leuus erat, sed ideo quia mete currentibus ad leuam, et in leuam ad eas flexus. Fac contra in dextram flecti, omnia erunt contraria: iam interior dexter erit, et sinister exterior: ut in illa quadriga euenisse necesse est, quam narrat Solinus cap. 46, excusso auriga, relicto certamine, ad Capitolium prosiliisse, Iouemque Tarpeium terna dextratione lustrasse; et in diurno celi siderumque motu, que et ipsa dextro gyro polum, quasi perpetua quadam dextratione, circumagunt, Cynosura Helice interior est, et tamen dexterior. Nec aliter in hoc de illa uersu e Ciceronis Arato, Nam cursu interiore breui conuertitur orbe, interiorem cursum capere possis, quam dexteriorem. Quid multis? nam quotidie uidemus in bigis, cum ad uicorum capita flectunt, aut in bubus, cum arant et alternos sulcus ducunt, e duobus uel bubus uel equis, interiorem in flexu esse nunc dextrum, nunc sinistrum. Quodque in his uidemus, idem in hominum incessu concessuque estimare  est. Par enim est causa, cum eadem qu que nominum sit ratio. Ut enim in circo flexuque mete, is dicitur interior qui aduersarium inter metamque propius flectit; sic in ingressu, si duo simul ambulent, interioris erit qui interiore loco incedet, hoc est medio inter comitem exteriorem et edes, siue aliud quispiam, quod eius alterum latus claudat.  Quare non alia, meo quidem sensu, interioris notio in uulgatissimis uersibus Ouidii u Fastorum, cum seni honorem hunc a iunioribus habitum scribit ut si comites illi duo essent, medius incederet; si unus, interior.

Et medius iuuenum, non indignantibus illis,
   Ibat, et interior si comes unus erat.
Nec alia exterioris, eiusque qui latus tegere dicatur, Horatio satyra 5, lib. II.

    . . . . . Ne tamen illi
Tu comes exterior, si iusserit, ire recuses.
Ut ne tegam spurco Dame latus?
Quod enim summi ingenii uiro Iusto Lipsio in mentem uenit, ut interiorem eum dici uellet, cui exterior leuiter et in parte preiret honoris gratia: aut qui ipse contra  alterum anteiret: uereor ne argute magis et ingeniose fictum sit quam uere. Nam ut non dicam permirum uideri  ac prope ridiculum, si tres sint, omnes pari iugo ambulare: si comitum recedat unus, alterum mox de suo gradu exsilire, ut senem modice antecedat aut sequatur, perspicuum est, in ea sentenia nec latus proprie ab eo tegi qui dicitur exterior, nec quidquam esse cur interior potius dici debeat quam anterior. At in nostra interpretatione plana omnia, certa et expedita. Interior uere qui inter comitem edesque medius ambulat, exterior plane qui exteriore loco: idemque latus tegere interioris iure dicitur: ut qui eius id latus claudit, quod intectum alioqui et nudum foret; cum alterum ab edibus protegatur. Quo sensu Seneca epist. 22; Nudum erit latus? incomitata lectica? Nudum latus dixit, quod exterior comes nullus tegat; et Minucius Felix contra, eius qui inter duos medius sedeat, protegi ab utroque latera scripsit in Octauio. Et cum dicto, inquit, eius assedimus, ita ut me ex tribus medium lateris ambitione protegerent. Nec uero querendum, dextramne semper teneat interior, ut Lipsio et aliis uisum est, an sinistram, ut  Nebrissensi; cum satis constet interiorem in incessu, perinde ut ceteris in rebus, nunc dextrum esse, nunc sinistrum; neutrumque ad uim nominis pertinere, sed fortuito euenire, prout ad dextram aut leuam id fuerit, cui propior is est qui dicitur interior. Quid ergo, dicet quispiam, si contingat, ut ad leuam sit qui interior ambulat, eumne honestiore loco ambulare dices? Sane, inquam, cum interior sit qui locus honoris: cum exterior sit alter, eiusque latus tegat, quod inferioris et honorem deferentis. Denique, ut paucis complectar, ita censeo. Apud ueteres Romanos, ut hodieque apud Gallos nostros et plerasque alias gentes, in incessu consessuque precipuum honoris  locum interiorem semper fuisse, licet is dexter non semper esset. Clare id quidem ac sine exceptione, Ouidius et Horatius, ut frustra sint qui pro dextra tantum, aut pro sinistra pugnare uelint. Neque tamen dextre prerogatiuam suam detraxerim. Dextre honori hoc datum liquet. Primum ut quando proximum nichil erat, unde interior alter altero, uel latus ei tegere diceretur, tum dexteram semper sinistre preferrent: quomodo apud Tranquillum Tiberii cap. 6 prelatus haud dubie Marcellus, qui in Actiaci triumphi pompa dexteriore inuectus est equo, cum Tiberius sinisteriore ueheretur? Deinde in ipso interioris loci obsequio contenderent, quoad fieri posset, ut cum eo loco dextre simul honor iungeretur, ita ut idem dexter atque interior esset. Quo spectans Helenius Acro, exteriorem in Oratii uersu sinisteriorem exposuit; et Eutropius leuum incedere, quod Tranquillus de Claudio imperatore scripserat, illum Plautio in Capitolium eunti latus texisse; non quod necessario hec ita semper coniuncta sint, sed quod  plerumque ita fieri mos esset, Ceterum ubi res non ferebat, ut interior dexter esset, tum ad eum plane modum quo solemus in Gallia, interioris potiorem habuisse rationem: ut cum locum honoratis potius cum leua tribuerent, quam cum dextra exteriorem. Ita et sinistre suus nonnunquam honos fuit, sed tum scilicet quando interior erat; et dextra nunquam non prelata, nisi cum interior esse non potuit. Interioris autem loci precipua semper ac perpetua dignitas; non quia dexter aut sinister, sed quia superior, quia prior, quia medius quodammodo: medius, inquam, inter comitem, et illud quidquid est quod alterum latus claudit. Sic enim Greci , , etiam de duobus dicunt, cum alter interiore loco recipitur: ut Plutarchus in Catone Uticensi, quem ait Philostrato, cum una deambularent, exteriorem incessisse ob honorem philosophie. , , et uetus interpres Iuuenalis uersum exponens  satyre 3:

Diuitis hic serui claudit latus ingenuorum
Filius.
Aut in medium, inquit, seruum mittit, aut in sinistra ambulat. Quibus uerbis totam preterea sententiam nostram mirifice confirmat. De duobus enim sermo est, ut apud Horatium, cuius umbra hoc loco Iuuenulis. Quare duo hec ita distinguit, ut in medium mittere sit interiorem locum dare, siue leua siue dextra, in sinistra ambulare, tum scilicet quando neuter locus interior est. et solius dextre honor restat, qui potiori deferatur.





SIRMONDI ELUCIDATIO DE PROPRIIS NOMINIBUS MEDIAE AETATIS, UNDE SUMI SOLITA, ET QUID A PRISCO ROMANORUM USU DISCREPARINT.

 De nominibus medie etatis iam prefati ad Ennodium sumus, et Rome post euersam rempublicam, et in prouinciis morem obtinuisse, ut cum multis fere nominibus nobiliores uterentur, proprium tamen unum cuique nomen esset, quod postremum semper collocarent. Qua de re iterum nobis, quia Sidonii quoque nomen admonet, fidemque obstrictam meminimus, paulo uberius hoc loco disserendum. Neque enim obscurum est, Sidonii nomen ex hac lege post reliqua eius omnia positum fuisse, ut proprium. Semper enim proprium nomen posterior etas ceteris omnibus postposuit. In quo sane a ueterum Romanorum usu et consuetudine deflexit. Romanis enim stante republica proprium id nomen fuit quod primum, id est prenomen: quo nimirum fratres ipsi,  cum cetera nomina communia haberent, inter se distinguebantur: ut P. Cornelius Scipio, et L. Cornelius Scipio fratres, itemque M. Tullius Cicero, et Q. Tullius Cicero fratres. Postea uero non primis, sed ultimis nominibus ut propriis uti ac distingui cepere: ut Saluius Otho, et Saluius Titianus, item Flauius uespasianus, et Flauius Sabinus fratres apud Suetonium. Quo spectans Suetonius idem, in uitelliis fratribus tanquam peculiare notat, solis eos prenominibus distinctos fuisse, quod certe reipublice temporibus nouum non fuisset: tum quippe fratres, ut dixi, non aliter distinguebantur. Hinc et illa Plutarchi cum Posidonio disceptatio. Quod enim initio uite Marii Posidonium reprehendit Plutarchus, qui proprium Romanis primum nomen fuisse docuerat, cum  ipse tertium dici mallet; ita prorsus accipiendum est, ut Posidonium accommodate ad florentis reip. tempora locutum intelligamus; Plutarchum ad sua, hoc est ad Cesariana, quibus non iam primum, ut olim, sed ultimum nomen cuique proprium erat. Proprium, inquam, et quo uno  si quando pluribus abstinere placuisset, unumquemque designabant, quodque unicum sepe in fastis, in nummis, in marmoribus, in librorum titulis adnotabant. In fastis enim, ut hoc exemplo utamur, collega Domitiani Aug. in nono eius consulatu, nunc Rufus tantum, nunc omnibus nominibus, ut ex lapide Romano didicimus, Q. Petilius Rufus scribebatur. Item Philippi collega sub Honorio, nunc Baffus, nunc Anicius Auchenius Bassus. Et Postumi Augusti nummi, alii solum hoc eius nomen exhibent, alii M. Cassium Latienum Postumum uocant. In lapidum denique, librorumque inscriptionibus, ceterisque antiquis monimentis, eadem est obseruare. Quanquam de librorum titulis  dissimulandum non est nonnichil uideri in quibusdam aberratum. Etenim Palladium Rei rustice scriptorem tanquam proprio nomine appellamus, qui uerius Aemilianus, quomodo eum Isidorus XuII Originum [a 1Kb] nominat, appellandus esset; quia ultimum hoc eius nomen est, cum omnia expromuntur, hoc modo, Palladius Rutilius Taurus Aemilianus. Rursum quem Macrobium dicimus, Auienus in epistola quam Aesopicis suis fabulis prefixit, et Betius Theodosium uocant; nec dubium quin hac uerum eius nomen fuerat, quod postremum est, cum adiectis ceteris Macrobius Ambrosius Aurelius Theodosius nuncupatur. Quare quod uariarum auctori accidisse constat, ut Cassiodorus pro Senatore ab iis primum uocaretur, qui Senatoris nomen non proprium, sed epithetum esse suspicabantur: id ipsum his duobus et aliis nonnullis, librariorum oscitantia euenisse credendum est, ut cum unicum illorum nomen breuitatis studio ipsorum libris ascribere instituissent, pro ultimo  quod proprium erat, id potius quod primo loco occurrebat, imperite diligerent. Sed explorate certeque rationi paucorum hic error fraudi esse non debet. Maneat ergo, inferioris eui hominibus proprium nomen id fuisse quod ultimum, quod illi proinde, ut ex historie Auguste scriptoribus uidere est, nunc uerum, nunc proprium nomen appellabant; interdum etiam  nomen absolute, cum cetera que preibant, uel prenomina, uel cognomina, promisecue et sine discrimine uocitarent. Reliquum est, ut undenam peti atque imponi ab illis nomina solerent, et quid hac etiam in parte ab antiquis discreparent, inuestigemus. In quo rursum indicio nobis erunt nomina et exempla Sidoniana. Ex his enim docemur, posterioribus seculis imponendorum nominum hunc pariter morem fuisse, ut tum propria cuiusque, tum adiuncta seu cognomina, seu prenomina  a parentibus ut plurimum cognatisque, patribus, patruis, auis, proauis, reliquisque affectibus mutuarentur. Quod sane uerum est. uerbi gratia, Fulgentii episcopi nomina fuerunt Fabius Claudius Gordianus Fulgentius, ex quibus Claudius patri, Gordianus auo proprium nomen fuerat. Et Symmachi, oratoris filii, nomina fuere [b 1Kb] Q. Flauianus Memmius Symmachus, ex quibus Flauiani cognomen a patruo, Memmii ab auo materno Memmio Orfito sortitus est. Ita et Apollinaris nomen, quod Sidonii auo proprium fuerat, Sidonio ipsi inter cetera est prenomen. Itemque apud Sidonium, Magno Felici prenomen est, quod Magno patri proprium nomen fuerat; et contra Tonantio nomen, quod Tonantio Ferreolo eius patri prenomen. Rursum Maiorianus et Anthemius materni uterque aui nomen gerit, Himerius uero paterni. Denique non alia in posterio is eui nominibus norma querenda est. Neque enim certa et stata, ut olim, generis ac familie uocabula in usu tunc fuerunt, que et fratribus communia  essent, et ad posteros transirent: ut cum Cornelii aut Iulii omnes dicebantur qui e gente Cornelia aut Iulia nati essent; et Scipiones item aut Cicerones, qui in domo et familia Scipionum aut Ciceronum. Sed omnia mox cum occasu reipublice mutari sensim ac labi ceperunt. Ut quanquam initio antiqui moris aliqua heserint uestigia in gentilitiis nominibus que a nonnullis familiis retinebantur, sicut in Saluiis Flauiisque docent exempla que protulimus; postmodum tamen hoc ipsum quoque neglectum sit: adeo ut nullum tandem familie, nullum gentis certum nomen fuerit, filii etiam a patribus et fratribus inter se omnibus sepe nominibus aut fere omnibus discreparint. Quod uidere est, ut paucorum exemplo de ceteris fiat coniectura, in Flauio Auito Mariniano, Asclepiodoti collega in consulatu: cuius filius Rufius Pretextatus Postumianus appellatus est, consul et ipse, Sidonio puero, cum Zenone. Item in Q. Clodio Hermogeniano Olybrio, et Faltonio Probo Alypio,  qui Theodosii euo fratres fuerunt: eodemque modo in aliis. Ceterum in hac ipsa diuersi nominum usus uarietate, hoc nichilominus quod dixi obseruabant, ut ea fere omnia, aut pleraque a consanguineis cognatisque desumerent; nonnulla etiam tanquam familie usitatoria crebrius iterarent. Quo sensu Trebellius Pollio Censorini tyranni familiam Censorini nomine frequentatam scribit, et Cassiodori uocabulum familie sue proprium asserit Senator 1 uariarum, 2, non quod extra has familias Censorini aut Cassiodori nulli uocarentur, sed quod in his duabus hec nomina frequentius usurparent. Ut rem paucis concludam, medie etatis nominum duplex quodammodo lex fuit. Una, ut proprium cuiusque nomen ultimum in locum coniicerent; altera, ut tum proprium hoc nomen, tum cetera, interdum quidem aliunde pro arbitrio, ut plurimum uero a propinquis affectibus deducta imponerent.




ANNO DOMINI CCCCLXXXII.
PERPETUUS EPISCOPUS TURONENSIS.





NOTITIA EX CAuE.

 Perpetuus, gente Gallus, genere senatorio, patre prediuiti ortus, anno 461 uel precedente, Eutochio  cui sanguine erat propinquus, in sede Turonensi successit. Eodem anno concilio Turonensi I, anno 465  concilio uenetico interfuit. Anno 482, exstructa super sancti Martini sepulcrum basilica admodum splendida et magnifica, episcopos prouinciales ad encenia illius celebranda cegit. Obiit anno 490 uel 491. Exstat testamentum et epitaphium eius apud Dacherium Spicileg. tom. u. In Ecclesie Turonensis  usum ieiunia et uigilias, qualiter per totius anni circulum obseruarentur, instituit. Ordinem ab eo institutum ex publicis Ecclesie Turonensis tabulis exscriptum exhibet Gregorius Turonensis, Hist. de Gestis Franc., lib. X, cap. 30.





TESTAMENTUM PERPETUI [a 1Kb] EPISCOPI. *

 In nomine Iesu Christi, Amen. Ego Perpetuus peccator, Turonice Ecclesie sacerdos, abire nolui sine testamento, ne fraudentur pauperes iis que superna gratia mihi non merito liberaliter et amanter contulit; et ne, quod absit, transeant ad alios quam  ad Ecclesiam sacerdotis bona.

Presbyteris, diaconibus et clericis Ecclesie mee pacem Domini Iesu Christi do, lego, Amen. Confirma hoc, Domine, quod operatus es in nobis; nesciant schismata, stabiles in fide permaneant; quicunque regulam Euangelii fuerit secutus, sit bene lictus omni benedictione spirituali in supernis per Christum Iesum, Amen. Et Dominus iehsu occidat impium uento oris sui, Amen, Amen. Pax Ecclesie, pax populo, in urbe, in agro a Deo et Patre Domini Iesu Christi, Amen. ueni, Domine, et noli sustinere, Amen. uobis itaque presbyteris, diaconibus et clericis Ecclesie mee cum consilio Agilonis comitis sepeliendum cadauer mortis huius ubicunque elegeritis, permitto:  scio quod Redemptor meus non moritur, et in carne uidebo liberatorem meum, Amen. Tamen si indigno mihi feceritis misericordiam, quam supplex postulo, optarem ad domini Martini pedes in diem quiescere iudicii: uideritis, iudicabitis, eligetis; uolo, statuo, ratum iubeo quod uobis dominis et fratribus meis placuerit.

Imprimis itaque ego Perpetuus uolo liberos esse liberasque homines et feminas quotquot habeo in uilla Saponaria, quos emi de mea pecunia, ut et pueros, quos in die discessus mei non manumisero in Ecclesia: ita tamen ut libere seruiant, quandiu uixerint, Ecclesie mee, sed absque seruitute ad heredes transmissibili et glebatica.

Do etiam Ecclesie mee agrum quem Aligarius  mihi uendidit in dicta uilla Saponaria, cum stagno. Item molendina supra Carum prope dictam uillam; nec non pecuaria et prata ipsi Ecclesie mee do, lego.

uillam de Bertiniaco cum sylua et omni reditu, ea conditione qua mihi a Daniele diacono uendita est, Ecclesie mee pariter do, lego. Ita tamen, ut de eorum prouentibus oleum paretur pro domini Martini sepulcro  indeficienter illustrando: quod si fuerit neglectum, et uoluntas mea, quod non spero, cassa, dicta uilla de Bertiniaco cum adiunctis, heredibus meis mox nominandis cedat, uolo, statuo, iubeo.

Quidquid et quoquo in loco, et a quacunque persona  fuerit mihi debitum, quo die abssessero, debitoribus ipsis do, lego. Exigere quod dimitto nullus presumat, uolo, statuo.

Tibi fratri et consacerdoti dilectissimo Eufronio thecam ex argento de reliquiis sanctorum do, lego. Illam intelligo quam deferre solebam; nam deauratam aliam que est in capsario meo, cum duobus calicibus aureis, et cruce similiter aurea, quam Mabuinus fecit, Ecclesie mee do, lego. Simul et omnes libros meos, preter Euangeliorum librum, quem scripsit Hilarius quondam Pictauiensis sacerdos, quem tibi Eufronio fratri et consacerdoti, dilectissimo cum prefata theca do, lego, uolo, statuo. Memor esto mei, Amen.

Ecclesie sancti Dionysii de Rambascisco, calicem  argenteum, et crucem similiter argenteam in cuius manubrio est reliquia de eodem S. Dionysio, do, lege.

Ecclesie de Proillio similiter calicem argenteum et urceos argenteos do, lego. Similiter et Amalario ibidem presbytero capsulam unam communem de serico, item peristerium, et columbam argenteam ad repositorium, nisi maluerit Ecclesia mea illam qua utitur eidem Amalario transmittere, meam retinere: tibi Ecclesie mee eligendum permitto, uolo, statuo.

Sorori mee Fidie Iulie Perpetue crucem paruam auream ex emblasmate, in qua sunt de reliquiis Domini, do, lego. Quam tamen obnixe rogatam uelim, ut si forte, iubente Domino, eam contingat migrare ante Dadolenam uirginem, Ecclesie mee ei possidendam relinquat. Te etiam rogo, soror Dadolena, ut  moriens eam Ecclesie que libuerit addicas, ne ueniat ad indignos. Quod si transeat Dadolena ante te, sit tibi liberum, carissima soror Fidia Iulia Perpetua, predictam crucem cui uolueris Ecclesie relinquere, uolo, statuo. Memor esto mei, dilectissima, Amen.

Tibi Agiloni comiti ob egregia tua in Ecclesiam meam, et pauperes filios meos merita, et ut pergas  eorum defensionem robuste suscipere sicut cepisti, equum meum parabilem, et mulum quem elegeris do, lego. Memor esto mei, fili dilectissime, Amen.

Ecclesie S. Petri peristromata que ei ad utendum in Natali eiusdem sepe concessi, omnino et absolute do, lego.

Tibi fratri et consacerdoti carissimo, de quo Dominus prouidebit regende post discessum meum Ecclesie nunc mee, tunc tue, aut potius nec mee nec tue, sed Christi, do quidquid ad usum episcopalem de rebus meis uolueris eligere in camera et sacrario uicino. Quod nolueris, heredum meorum nominandorum esto. Presbyterum de Malleio, eumque de Orbona ad gradus unde merito deiecti sunt, nunquam restitue. Sportulam tamen habeant quandiu uixerint  super parte redituum meorum de Preslaio; quod supererit, cum parte illa quam utendam fruendam illis concessi, postquam obierint, et tibi utendum fruendum relinquo: post discessum tuum Ecclesie mee do, lego. At tu, frater et consacerdos carissime, presbyteros, diaconos, clericos, uirgines, meos, tuos, ama, exemplo iuua, beneuolentia preueni; fac ut sciant se tibi filios, non seruos; te illis patrem, non dominatorem, rogo, uolo, statuo.

At uos uiscera mea, fratres dilectissimi, corona mea, gaudium meum, domini mei, filii mei, pauperes  Christi, egeni mendici, egri, uidue, orphani; uos, inquam, heredes meos scribo, dico, statuo. His que supra detractis, quidquid in bonis habeo, siue in agris, pascuis, pratis, nemoribus, uineis, mansis, hortis, aquis, molendinis, siue in auro, argento, et uestibus, ceterisque rebus de quibus me disposuisse non constabit, heredes esse uos iubeo. Et ut omnia per discretionem administrentur, uolo ut distrahantur quamprimum obiero, et fieri poterit, et in pecuniam redigantur, cuius tres partes fiant. Hominibus egenis due distribuantur, ut placuerit Agrario presbytero, et comiti Agiloni. Tertia uiduis et pauperibus feminis, uti placuerit uirgini Dadolene, distribuantur, uolo, rogo, statuo.

Testamentum hoc manu propria scriptum relegi et  subscripsi ego Perpetuus, calend. Maias post consulatum Leonis Minoris A. Illud tu, Delmati fili, apud te depositum serua; et cum alio simili mea pariter manu scriptum et subscriptum, quod apud Dadolenam deposui, Agiloni comiti coram fratribus meis presbyteris, diaconibus et clericis aperiendum et legendum trades, in nomine Domini uolo, rogo, statuo, fixum ratumque sit. Benedic, Domine: ueni Christe Iesu.

Ego Perpetuus in nomine tuo, Amen





EPITAPHIUM PERPETUI EPISCOPI. *


 Culmina sublimi tollunt que uertice cristas
   Eximius meritis Perpetuus dederat
Domno Martino, cuius sub marmore pausant
   Ossa, ueneratur que pia plebs precibus.
Heredem scripsit Christum, atque aurea multa
   Sacrando Domini uasa cruore dedit.
Transmisit celo, que plurima cessit egenis,
   Fecit et ante suas scandere diuitias.
 Clarus auis, atauisque potens, fuit atque senator:
   Clarior at sua dum pauperibus tribuit.
Sed neque Martino soli tam grande sepulcrum
   Construxit, tumulum fecit et esse suum.
Et licet ante pedes Martini contumuletur,
   In celo simili gaudet uterque loco.
Respice de superis super hoc, bone pastor, ouili,
   Perpetuusque tuam perpetua patriam.

 




ANNO DOMINI CCCCLXXXu.
CEREALIS CASTELLENSIS EPISCOPUS.





NOTITIA EX GENNADIO.

 Cerealis episcopus natione Afer, interrogatus a Maximiano Africanorum episcopo si posset uel paucis diuine Scripture testimoniis absque ulla disputationis duntaxat assertione, fidem catholicam assignare.  Quam ille in nomine Domini suffragante sibi ueritate, non paucis testimoniis sicut Maximianus irridens petierat, sed copiosis tam ueteris Testamenti quam Noui approbauit, et libello edidit.





CEREALIS EPISCOPI CONTRA MAXIMINUM ARIANUM LIBELLUS. 



INTRODUCTIO.


Cum Carthaginem Cerealis sancte catholice fidei Castellensis episcopus uenit, et quia uicinior est illis ciuitatibus que Dei furore inerserunt, regales pulsauit aures eius aduentus. Et cum ab eo requirerent, quibus erat iniunctum, si uera sint que fama iactauit, ex ordine cum enarraret, Maximinus Ariomanitarum episcopus superuenit, et ait episcopo Cereali: uidetis que uestra faciunt peccata? ideo deseruit Deus uos. CEREALIS. Quare nos deseruit, et non potius uos, qui animas sub Christiani nominis stylo iugulatis, nec ueram fidem tenetis? MAXIMINUS. Si ueram fidem tenetis, proponam tibi questiones uestre fidei, ut si ueram habes fidem, uolo ut ad unam propositionem excludendam duo uel tria testimonia adducas. CEREALIS.  Non duo uel tria, sed plura adducam testimonia. MAXIMINUS. Primo doce:

    Quia equalis est Patri Filius.
    De unitate; quia unus est Deus Pater, et Filius, et Spiritus sanctus.
    Quomodo Pater miserit Filium.
    Quomodo Pater clarificet Filium.
    Quia omnipotens est Filius.
    Quare dixit Filius: Pater maior me est. uel quare dictum: quod Pater tradidit Filium.
    De libera Filii potestate.
    Contra id quod dicunt: Auctor est qui generat, uident principium Patri, etc.
    Contra id quod dicunt: Patrem imperasse Filio ut faceret creaturam.
    Quia Deus est Spiritus sanctus.
    Quia creator est Spiritus sanctus.
    Quia uiuificator est Spiritus sanctus.
    Quia et ipse proprie potestatis est et uoluntatis et  omnipotens.
    De Trinitate uel unitate.
    Quia inuisibilis est Filius.
    Contra id quod dicunt: Ex Patre Filium, et Spiritu sancto facta omnia.
    Contra id quod dicunt: Quare prius Pater, deinde Filius nominatur.
    Contra id quod dicunt: Quod Pater subiecit illi omnia.





INCIPIT LIBELLUS. CAPUT PRIMUM.

CEREALIS. Quia equalis est Patri Filius, sic docet apostolus Paulus dicens: Hoc sentite in uobis, quod et in Christo Iesu, qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se equalem Deo . Qui est in forma Dei Patris, non potest esse minor, qui non rapuit quod non habuit, quia in forma Patris  semper fuit. In Euangelio Ioannes ait: Propterea Iudei uolebant eum interficere, quia non solum soluebat sabbatum, sed et Patrem suum dicebat Deum, equalem se faciens Deo . Item ipse Dominus dixit: Qui me uidet, uidet et Patrem. Item in Euangelio: Ego et Pater unum sumus. Hic unum pro equalitate dixit, quia equales sunt, qui unum sunt. Sumus autem  ideo dixit, quia alius est Filius. Sed unum sunt Pater et Filius. Neque enim diuiditur Deus, cum ipse Filius dicat: Ego in Patre, et Pater in me est. Quia uero non solum unum sunt Pater et Filius addito Spiritu sancto, subter habes demonstratum, unum autem ad societatem pertinet Patris et Filii, unum autem ad solum Dominum pertinet, quia et Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Item ipse Dominus in Euangelio, Omnia que habet Pater, mea sunt. Item ipse Filius in Euangelio ad Patrem dicit: Omnia mea tua sunt, et tua omnia mea sunt. Et iterum: Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem. Item in Euangelio: Qui me odit, et Patrem meum odit. Item in Epistola Ioannis: Qui negat Filium, nec Patrem habet; sed qui confitetur Filium, et Filium habet et Patrem. Item in  Salomone: Splendor est lucis eterne, et speculum sine macula Dei maiestatis, et imago bonitatis illius . Hoc de Filio dicit. Item in Euangelio Sicut habet Pater uitam in semetipso, sic dedit et Filio habere uitam in semetipso. Quod autem dicit, dedit, genuit intelligitur. Aut si postea dedit uitam iam genito Filio Pater, ergo genitus Filius sine uita erat. Et quomodo dicit ipse in Euangelio: Ego sum uia, ueritas, et uita? Item ad Hebreos sic de Filio dicit Apostolus: Qui cum sit, inquit, splendor glorie, et figura substantie eius, gerens quoque omnia uerbo uirtutis sue . Ergo splendor glorie, et figura substantie ipsius teneat splendorem, id est, ueritatem? Figura autem Dei equalitas dicitur Dei. Item apostolus Paulus ad Colossenses de Filio dicit: In ipso inhabitat,  inquit, omnis plenitudo Diuinitatis corporaliter. Si in Christo habitat omnis plenitudo Diuinitatis, et quomodo minor est Flius?



CAPUT II.

Quod unus Deus Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, sic docetur. Ipse Dominus in lege dicit: Audi, Isrel, Dominus Deus tuus Deus unus est. Et Apostolus dicit: Nullus est Deus, nisi unus. Item ipse dicit: unus Deus, una fides, unum baptisma . Item apostolus Iacobus dicit: Tu credis quia unus est Deus, bene facis; et demones credunt et contremiscunt . Hanc fidem contremiscunt demones quam ueram esse noluerunt. Ipse Dominus dicit: Ego sum Deus et non est alius preter me. Item in psalm. XXuII: Quis Deus preter Dominum, aut quis Deus preter Deum  nostrum? Et ipsi confitentur quia et Filius Deus est. Ostendant mihi quomodo unus est, nisi quia Pater, et Filius, et Spiritus sanctus unus est.



CAPUT III.

Quomodo miserit Pater Filium, sic docetur: Missio Filii incarnatio est Filii; testificatur apostolus Paulus et quis missus sit, utrum Filius Dei, an Filius  hominis, dicens: Misit Deus Filium suum, factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret . Ergo qui ex muliere factus est, ipse missus qui est, etiam sub lege fuit, sicut dixit; nam Deus condidit legem. Item ipse apostolus dicit de Christo: Semetipsum exinaniuit formam serui accipiens . Quando semetipsum exinaniuit, tunc semetipsum misit; nam et ipse Filius dicit: Ego ueni querere et saluare quod perierat. Hic non dicit, missus sum, sed ueni. Nam et Spiritus sanctus misit eum, sicut scriptam, ipso docente, est in Isaia propheta: Et nunc, inquit, Dominus misit me, et Spiritus eius . Item dicit ipse Filius: Spiritus Domini super me, propter quod unxit me, euangelizare pauperibus misit me, etc. Ergo maior est Spiritus sanctus  Filio, si maior est qui mittit, quia Spiritus sanctus misit Filium Dei. Deus utique ubique est, quia ait: Celum et terram ego impleo. Et alibi dicit: Celum mihi sedes est, terra autem scabellum pedum meorum. Quomodo igitur mittitur Filius? aut quomodo mittit Pater, si in celo et in terra ubique unus est Deus? Item audi ubi non solum equales ab equalibus, sed et maiores mittantur a minoribus, sicut legimus angelum esse missum a Tobia, et Christus missus est a Pilato ad Herodem. Nunquid humiliauit se angelus, quia perrexit quo missus est a Tobia? aut humiliauit se Christus, qui a Pilato missus est ad Herodem? uis scire, quia ubique est Filius, nec est ubi mittatur, audi quid dicit ipse Filius: Nemo ascendit in celum, nisi qui descendit de celo; Filius hominis, qui est in celo.  Non enim dixit, qui fuit in celo, sed qui est in celo, et tamen in terra loquebatur; sed et in terra tunc homo fuit et Deus. Nam si Deus non fuit in terra, quomodo angeli illi ministrabant, sicut scriptum est: Et discessit diabolus, et uenerunt angeli, et ministrabant ei .



CAPUT Iu.

Quomodo clarificet Pater Filium, sic docetur. Nam et Filius clarificat Patrem, sicut scriptum est in Euangelio dicente ipso Filio ad Patrem: Ego te clarificaui super terram. Iterum ipse Filius dicit: Pater, clarifica Filium tuum, ut et Filius tuus clarificet te. Et ipse Spiritus sanctus clarificat Filium, quia scriptum est: Ipse me clarificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit uobis. Si ergo clarificat Spiritus sanctus Filium,  nunquam maior est Filio Spiritus sanctus. Et ipse Filius dicit in psalmo: Sacrificium laudis honorificabit me. Ergo sacrificium laudis holocaustum passionis accipitur; in passione ergo clarificatur homo, nam Deus semper est gloriosus. uis scire quia non solum semper gloriosus fuit Filius, sed et Deus glorie fuit et est, apostolus Paulus dicit de Iudeis: Si enim cognouissent, nunquam Dominum glorie crucifixissent. Nunc ergo qui mori potuit, ipse et glorificari potuit, homo tantum. Nam audi quid dicat ipse Filius, quomodo se ipse sanctificat: In ueritate, dicens, sanctifico meipsum.



CAPUT u.

Quod omnipotens est Filius, sic docetur. In Salomone legitur: Omnipotens sermo tuus, Domine, exiliens  a regalibus sedibus tuis, in mediam exterminti terram prosiliuit . Ergo et rex est qui regales obtinet sedes. Item in Apocalypsi: Hec dicit Filius Dei, qui est et qui fuit omnipotens Deus, In Euangelio: Omnia quecunque Pater facit, hec et Filius similiter facit . Item in Euangelio: Sicut Pater suscitat mortuos et uiuificat, sic Filius quos uult uiuificat. In Isaia Filius dicit: Ecce ego mittam manum meam super uos et depredubuntur qui depredauerunt uos, et scietis quia Dominus omnipotens sum, et qui misit me Dominus omnipotens est.

Ieremias propheta dicit: Magnus est, et non habet finem, excelsus et immensus hic Deus noster; et non est alius. Et ut appareat de Christo dici, sequitur: Postea in terris uisus est, et cum hominibus conuersatus est.  Item Apostolus: Nos autem, inquit, predicamus Christum, Dei uirtutem, et Dei sapientiam. Item ipse cum de Iudeis loquitur: Quorum patres, inquit, et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in secula. Amen.



CAPUT uI.

Quare dixerit Filius: Pater maior me est, uel quaro dictum sit quod Pater tradidit Filium suum, docetur, Scriptum est in psalmo, Filio dicente ad Patrem: De uentre matris mee Deus meus es tu . Ergo de uentre matris est Deus eius Pater, et ideo maior est Pater. Item ipse Filius in psalmo dicit: O Domine, ego seruus tuus, ego seruus tuus et filius ancille tue , id est Marie. Ipse est seruus, et inde maior est Pater. Item: Deus, Deus meus, respice  in me: quare me dereliquisti ? Et iterum: Saluum me fac ex ore leonis. Hec ad hominem pertinent; nam et ipse ait: Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam; nemo eam tollit a me, sed ego pono eam a me, et iterum sumo eam . In psalm.: Ego dormiui et somnum cepi, et resurrexi, quia Dominus suscepit me. Et Apostolus, quia se ipse Filiu tradidit, sic ait: Qui me dilexit, inquit, et tradidit semetipsum pro me. Item ipse Apostolus: Qui dilexit, inquit, Ecclesiam suam, et tradidit semetipsum pro ea, mundans eam lauacro aquem uerbo. Item in Epistola Paulus ad Ephesios: Sicut et Christus, inquit, dilexit nos et tradidit semetipsum pro nobis. Item in psalmo ipse dicit: Ut faciam uoluntatem tuam, Deus meus, uolui. Homo dicit  in psalmo: Deus meus, quomodo superius dixit: De uentre matris mee Deus meus es tu. Et tamen postea sequitur, quando dixit: Ut faciam uoluntatem tuam, Deus meus, adiunxit, uoluit; quia uoluit, fecit: ipse enim est de quo dicatur: Omnia quecunque uoluit fecit. Ipse nasci uoluit, ipse mori uoluit, ipse omnia pati uoluit, et esurire, et sitire, et lassari, et tamen secundum hominem. Nam uis scire qualis sit Filius Dei? Isaias dicit: Deus eternus, qui fecit eterna terre, non laborauit neque exuriit, etc.; de Filio dicit, de quo dictum est: Omnia per ipsum facta sunt. Nam Deus nichil mali, ac laboris pati potuit, cui dicitur in psalmo XX: Non accedent ad te mala, et flagellum non approuinquabit tabernaculo tuo.



CAPUT uII.


De libera Filii potestate sic docetur. In Euangelio dicit: Pater, uolo ut ubi ego sum, et isti sint mecum . Non dixit, peto. Non dixit in Euangelio ad leprosum, peto, sed uolo, mundare . Item in Euangelio ad Petrum, dum se peteret ut ambularet super aquam, ait iehsu: ueni. Non rogauit, sed ueni dixit. Item ad Chananeam mulierem dixit: Non sum missus nisi ad oues que perierunt domus Isrel . Gentilis erat mulier, tamen quia uoluit, prestitit beneficium et sanauit filiam eius, ad quam se missum non esse dixerat. Non enim ad gentes, sed ad Iudeos erat destinatus Christus; tunc dixit: O mulier, magna est fides tua, fiat tibi sicut uis. Et sanata est filia eius ex illa hora. Ad quam se missum  non esse dixerat, quare concedebat beneficium ei? Ergo uides quia que uoluit fecit, non que alius imperauit. Item in psalmo de Christo dicit: Omnia quecunque Dominus uoluit fecit in celo, et in terra, in mari et omnibus abyssis. Non dixit, quecunque petiuit.



CAPUT uIII.

Contra id quod dicit: Maior est qui generat, minor est qui generatur. Hec temporibus cognoscuntur, in Christo autem nulla sunt tempora, per quem omnia facta sunt. Non est enim ex tempore sempiternus, qui ante tempora noscitur generatus, sicut legimus quia Adam a nullo genitus est, et tamen ipse et filius eius ambo erant pares et equales, quia ambo erant homines. Maior et minor temporibus fiunt,  quia unus senescit, et alius crescit. Sed apud Deum nunquam fuerunt tempora.

Ipsa enim tempora per Filium facta sunt, et nichil in Deo temporale est. Tolle ergo tempora, et ostende mihi maiorem et minorem. Quemadmodum minor sit Filius non solum Patre suo, sed et angelis, apostolus Paulus ad Hebreos de ipso dicit: Nunc, inquam, modico minus ab angelis minoratum uidimus Iesum. Quare? Sequitur: Propter passionem mortis .



CAPUT IX.

Contra id quod dicunt; Auctor est qui generat, uident principium. Patri non est auctoritas, ubi uoluntas nulla est. Pater enim nec uolens nec nolens genuit, sed natura. Nam si uolens genuit, ergo ipsa uoluntas Patris Filius est, sicut legimus. Quia ipse  est uerbum et uirtus et sapientia; ipse est et uoluntas Patris. Si aliquando non fuit Filius, aliquando non fuit Pater, quia Pater esse non potuit, si Filium non habuisset. Sed sicut Pater eternus est, ita et Filius eternus est, de quo scriptum est: In principio erat uerbum, et uerbum erat apud Deum; et Deus erat uerbum, hoc erat in principio apud Deum . Non capitur tempore, non habet initium, nec includitur seculis. Et in psalmo dicit Filius ad Patrem: Ego semper tecum sum. Si enim semper cum Patre fuit Filius, quomodo auctor est Pater, qui ante nunquam fuit? Item de ipso dicitur, Priusquam fierent montes, et fingeretur terra, et orbis terre, a seculo usque in seculum tu es. Si igitur uoluntas est Patris  Filius, dicatur mihi quom do auctor est Pater, sine quo nunquam fuit Filius, quia Pater sine uoluntate esse non potuit? Quod dicitur Pater, propter Filium dicitur, et ille Deus dicitur de Deo. Sed quia dixit Filius, et quod dicitur Filius, propter Patrem dicitur. Nam Ego in Patre, et Pater in me, non separatur, sed ideo unus est Deus. Sed si minor est Filius a Patre, quare dixit Pater in me est? Nunquam maiorem potest capere minor.



CAPUT X.

Contra id quod dicunt Patrem imperasse Filio ut faceret creaturam, respondetur. Cum utique et ipse Pater fecerit, nam scriptum est: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram . Ubi ostenditur pariter operatos, ut unum Deum esse  monstraret. Sequitur Scriptura: Et fecit Deus hominem ad imaginem et similitudinem suam. Non dixit fecerunt dii, cum dixisset faciamus hominem; sed dixit: Deus fecit hominem ad imaginem et similitudinem sua. Item si Pater non fecit creaturam, et quomoda dicit Filius: Pater meus usque modo operatur, et ego operor? Item si Pater non fecit creaturam, et quomodo dicunt apostoli ad Patrem: Tu es, Domine, qui fecisti celum et terram, mare et omnia que in eis sunt, qui per os sancti pueri tui Dauid dixisti: Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania? Astiterunt reges terre, et principes conuenerunt in unum aduersus Dominum, et aduersus Christum eius . Conuenerunt enim in ueritate in ciuitate ista super sanctum puerum tuum Iesum Christum, quem unxisti, Herodes  et Pontius Pilatus cum gentibus, et toto Isrel, et fecerunt sicut manus tua et consilium tuum prefinierat . Ergo de Christo loquebantur ad Patrem, qui dicebant: Tu es, Domine, qui fecisti celum et terram, mare et omnia que in eis sunt. Lege in Actibus Apostolorum, et inuenies de Filio dici ad Patrem istam sententiam.



CAPUT XI.

Quia Deus est Spiritus sanctus, sic docetur. Petrus ad eum qui subtraxerat de pretio uille dixit: Quid est quod impleuit Satanas cor tuum mentiri Spiritui sancto? Et postmodum adiunxit: Non es mentitus hominibus, sed Deo . Item in Actibus Apostolorum scribitur, Petro cogitante et hesitante de uisu, dicit Spiritus sanctus: Ecce uiri querunt te; exsurge,  et descende, et uade cum illis nichil dubitans, quia ego illos misi ad te. Et ueniens Petrus ad Cornelium dixit: In ueritate scio quia non est personarum Deus acceptor . Ad gentilem enim missus ab Spiritu sancto, quia adhuc gentibus non predicabatur Euangelium, sed solis Iudeis. Item in Euangelio: iehsu autem Spiritu sancto plenus regressus est a Iordane. An non est Deus qui implet Deum? Ergo Deus erat in Christo, quo plenus est regressus a Iordane. Item Apostolus: Nescitis quia corpora uestra templum in uobis est Spiritus sancti? Secutus est: Glorificate ergo Deum in corpore uestro. Item in Salomone: Spiritus Domini repleuit orbem terrarum. Item Esaias propheta: Et Dixit Dominus ad me: uade, die populo huic,  Aure audietis, et non intelligetis, etc. Quem dicit Deum Esaias, ipsum dicit Spiritum sanctum Apostolus. Si Deus spiritus est, quomodo Spiritus sanctus Deus non est; si non est Deus Spiritus sanctus, quomodo dicit apostolus Paulus: Diuisiones autem donationum sunt, idem autem Spiritus; et diuisiones operationum sunt, unus autem Deus, qui operatur omnia in omnibus, qui diuidit propria unicuique prout uult ? Ipse est Spiritus sanctus, de quo dicit propheta Esaias: Spiritus, inquam, sapientie et intellectus, consilii et fortitudinis, scientie et pietatis, et timoris Domini.



CAPUT XII.

Quia et creator est Spiritus sanctus, sic docetur. In Iob legimus: Spiritus diuinus est qui fecit me. In  psalmo: Emitte spiritum tuum et creabuntur . In Euangelio: Inuenta est Maria habens de Spiritu sancto. Cui fuerat dictum: Spiritus sanctus superueniet in te, et uirtus Altissimi obumbrabit tibi . In psalmo: uerbo Domini celi firmati sunt, et Spiritu oris eius omnis uirtus eorum . Si in utero uirginis Spiritus sanctus Filium Dei fecit, quid Deo defuit quod non creauit? In Euangelio: Si quis non renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest uidere regnum Dei. Amplius est enim regenerare quam creare: ecce Spiritus sanctus regenerat, quando in baptismo renascimur per ipsum.



CAPUT XIII.

Quia uiuificator est Spiritus, sic docetur. Apostolus dicit: Littera occidit, Spiritus autem uiuificat . Item in Euangelio: Spiritus est qui uiuificat, caro autem non prodest quidquam . In Ezechiele ad ossa arida filiorum Isrel mandatur et dicitur, per prophetam: Dabo Spiritum meum in uobis, et uiuetis. Item Apostolus dicit: Si autem Spiritus eius qui suscitauit Iesum Christum a mortuis habitat in uobis, uiuificabit et mortalia corpora uestra per habitantem Spiritum eius in uobis . Ergo mortalia corpora uiuificantur a Spiritu sancto.



CAPUT XIu.

Quia et ipse proprie potestatis et uoluntatis sit, et omnipotens sit Spiritus S. sic docetur. Apostolus dicit: Alii datur manifestatio Spiritus ad utilitatem, alii datur per Spiritum sermo sapientie, alii sermo scientie  secundum eumdem Spiritum, alii fides in eodem Spiritu, alii donatio curationum in uno Spiritu, alii operationes sanitatum, alii prophetia, alii iudicatio spirituum, alii genera linguarum: hec autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, diuidens propria unicuique prout uult .

Ecce quod operatur unus atque idem Spiritus ut uult, non que ei imperantur. Ipse Dominus in Euangelio dicit: Spiritus ubi uult spirat . In Actibus Apostolorum iubet Spiritus Philippo ut se eunucho Candacis regine coniungeret. Item Spiritus dicit: Segregate mihi Barnabam et Paulum in opere sancto, quo uocaui illos. Ecce Spiritus sanctus segregat apostolos et uocat. Item de apostolis: Tentabant  ire in Bithyniam, et non eos passus est Spiritus sanctus. Ecce apostolis imperat. Item in Salomone dicit: Spiritus sanctus mihi Sapientia, id est in Christo. Spiritus S. unicus, multiplex, subtilis, immobilis, incoinquinatus, certus, securus, amans bonum, omnia potens, omnia presciens, et qui capiat omnes spiritus intelligibiles, mundus subtilis. Ecce qualis est Spiritus S. Item in Euangelio: Et regressus est iehsu in uirtute Spiritus in Galileam. In uirtute Spiritus ambulat Christus. Item in Actis Apostolorum legimus: Quia loquebantur apostoli quemadmodum dabat eis pronuntiatio. Spiritus dabat apostolis quemadmodum loquebantur. Item apostolus Paulus ostendit que tribuat Spiritus sanctus dicens: Fructus autem Spiritus est, caritas, gaudium, pax, longanimitas, benignitas, bonitas, fides,  mansuetudo, continentia . Et legimus in Ioanne apostolo: Quia Deus caritas est. Si Deus caritas, qualis est Spiritus sanctus, cuius est ipsa caritas? Sic enim habes supra: Quia fructus Spiritus sancti est caritas .



CAPUT Xu.

De Trinitate et uerbi diuinitate. Si Trinitas non est, quare dictum est: Ite, baptizate omnes gentes, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti? Si unitas non est, quare in uno nomine dictum est, et non in nominibus? Si Trinitas non est, quare dicit Dominus: Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Iacob? Si unitas non est, quare dicit tertio Deus, et non pariter Deos appellauit? Si Trinitas non est, quare dicunt in Esaia Seraphim laudantia; Sanctus,  Sanctus, Sanctus, Dominus Deus Sabaoth . Ubi et Trinitatem ostendunt et unitatem, quia Deum dicuat et non deos. Si Trinitas non est, quare dicit Apostolus: Ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia. Aut si Trinitas non est aut unitas, quare sequitur, ipsi, gloria, et non ipsis gloria, si plures sunt dii? Quod si de Patre hoc uolunt aliqui accipere, ergo non calumnientur Filio, quoniam sicut Pater Filium, sic per Filium facta sunt omnia. Itaque Deus non numeratur, non augetur, non indiget, quia non minuitur. Si Deus est utique Filius, non admittit ista in se, nam ipse dicit ad diabolum tentantem: Non tentabis Dominum Deum tuum . Et Thomas apostolus dicit, cum palparet loca uulnerum eius: Dominus meus et Deus meus. Inseparabilis  quippe est Trinitas. Neque enim locutus est ubi non sit. Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, ubique simul sunt, nec separantur locis, quia non est corporeus Deus, nec numeratur Deus, quia non subiicitur numeris, Deus igitur noster unus est. Num cum Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sit, nemo Christianus tres Deos poterit dicere, quia in nullo a se diuina distat natura. Numerus siquidem ordinem sufficit, equalitas non amittit, alter enim primum sequitur, alteri tertius applicatur. Sed cum gradus fieri non possint ex paribus qui subdi possint quemadmodum numeratur, unus ergo erit, quia non habet secundum, secundus quippe minoris ordinem tenet, et minor alterum facit, alter posteriorem indicat, posterior  imparem signal. Remoue distantiam, et quod numeres non habebis. Propheta dicit: Sapientie eius non est numerus. Si sapientia eius non numeratur, quomodo Filius numeratur, qui est Sapientia Patris, sicut Apostolus dicit? Quare post Patrem secundus dicitur Filius, cum sapientia non numeretur, quia est sapientia Patris.



CAPUT XuI.

Quia inuisibilis est Filius, sic docetur: Nemo nouit Filium nisi Pater, neque Patrem quis nouit nisi Filius, et cui uoluerit Filius reuelare. In Apostolo de Christo scriptum est: Hic inuisibilis primogenitus totius creature. Item: Christus iehsu uenit in hunc mundum peccatores saluos facere, quorum primus ego sum; sed ideo misericordiam consecutus sum, ut in me primo  ostenderet Christus iehsu omnem longanimitatem in formationem eorum qui credituri sunt illi in uitam eternam: regi autem seculorum immortali, inuisibili, soli Deo honor et gloria in secula seculorum. Inuisibilis est ergo Filius, qui uenit peccatores saluos facere. Si uidetur Filius, uidetur et Pater, quoniam scriptum est: Qui me uidet, uidet et Patrem.



CAPUT XuII.

Contra id quod dicunt: ex Patre per Filium in Spiritu sancto esse omnia. Audi quia non solum ex Patre, sed et ex Filio, et Spiritu sancto facta omnia inuenies dictum. Apostolus ad Ephesios sic dicit de Filio: ueritatem autem facientes in caritate augeamur in illo per omnia, qui est caput Christus, ex quo totum corpus connexum et compactum. Ecce ex Filio: audi  et ex Spiritu sancto: Si quis non renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest uidere regnum Dei. Et iterum in Euangelio legitur: Sic est omnis qui natus est ex Spiritu.



CAPUT XuIII.

Contra id quod dicunt: Quia Pater perhibet testimonium Filio. Ipse Christus dicit in Euangelio: Ego sum qui testimonium perhibeo de me. Ergo ipse testificatur de se. Prophete perhibuerunt Filio testimonium, nunquid maiores sunt prophete Filio? Apostoli perhibuerunt testimonium Filio, nunquid maiores sunt apostoli Filio Dei? Sed cum ostenderim quia ipse sibi perhibuit testimonium, non erit quod ab aduersariis respondeatur: Ego sum, inquit Filius, qui testificor de me.



CAPUT XIX.


Contra id quod dicunt: Quare prius Pater, deinde Filius nominatur. Audi et Filium priorem nominari a Patre. Apostolus dicit ad Galatas: Non ab hominibus, neque per hominem, sed per Iesum Christum et Deum Patrem. Item ad Thessalonicenses ipse dicit: Ipse autem Dominus noster iehsu Christus et Deus Pater noster, qui dilexit nos, et dedit consolationem eternam, etc. Ecce prior est Filius nominatus. Audi et Spiritum sanctum priori loco nominari. Apostolus dicit. Unum corpus et unus Spiritus, sicut uocati estis in una spe uocationis uestre, unus Deus, una fides, unum baptisma, unus Deus et Pater omnium. Ecce prius Spiritum, et postea Patrem nominauit. Sed dico,  nunquid quia legimus in Leuitico proprio loco sub una sententia nominatum Iacob, secundo Isaac, tertio Abraham, ideo dicendum est meliorem fuisse Iacob ab Isaac, aut maiorem Isaac Abraham patre suo, sicut enim scriptum est: Et memorabor testamenti Iacob, dicit Dominus, et testamenti Isaac, et testamenti Abraham. Hominibus non preiudicatis, taxatio Deo preiudicium cur infert, si forte alicubi prior taxatur Pater a Filio, aut Filius a Spiritu sancto priori loco a Patre taxatum.



CAPUT XX.

Contra id quod dicunt: Pater illi omnia subiecit. Apostolus ad Corinthios dicit de Filio: Oportet, inquit, illum regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis . Et ad Philippenses: Unde  etiam exspectamus Dominum Iesum Christum Saluatorem nostrum; qui transfigurabit corpus humilitatis nostre conformans corpori glorie sue secundum operationem, ut possit sibi subiicere omnia . Item Apostolus dicit, quia Filius tradet regnum Deo Patri suo; scriptum est enim de Christo: Cum tradiderit regnum Deo et Patri. Ergo maior est Filius a Patre, quia ipse tradet Patri suo regnum? Hec sunt que tantisper commemorare potui et decerpsi; multa autem pretermissa sunt impedimento uelocitatis, que legens poterit inuenire. Hoc tantum lector teneat, Dominum Deum minime numero subiacere, minime separari: quod enim minimum est, Deus non est: sed quod Deus est, Filius, et Spiritus sanctus uterque perfectus [professus] est. Hec est autem uera  perfectio, quam non subiicit alterius comparatio, nec remanet quod possit accrescere. Deus spiritus est, non caro; intellectus est, non est globatio; internum lumen est, non materies circumfusa. Ideo non diuiditur Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, quia non est talis, qui se paret incidi; et tamen Pater, Pater est; Filius, Filius est; Spiritus sanctus, Spiritus sanctus est; et ubique sine inuicem non sunt: quia unus est qui intelligi potest, separari non potest. Non sunt conglobati, quia non sunt uelut erei; non sunt diuisi, quia sine inuicem non sunt. Hec est uera et catholica fides, quam Christus docuit et tradidit, apostoli docuerunt, et omnes sancti patriarche et prophete fideliter cecinerunt. Propositionibus tuis iuuante Patre, et Filio, et Spiritu  sancto, de Nouo et ueteri Testamento respondi, nunc uero pro catholica, que ubique est fide, alia testimonia proposui, quibus respondere debeas. In libro Sapientie: quia sicut Deus sapientia, que est Filius Dei, sic et Spiritus sanctus nouit consilia Patris. In eodem libro: quia omnipotens est Filius, per quem facta sunt omnia. In eodem libro: quia Spiritus sanctus etiam Filius, qui dicitur uirtus Dei. In eodem libro dicitur de Spiritu sancto, qui incorruptibilis est. In eodem libro: secundum formam suscepte humilitatis uisibilem dicit Christum, secundum formam uero deitatis non uisibilem, sed inuisibilem pronuntiat. Quod enim uidetur, homo, quod non uidetur, Deus agnoscitur. In eodem libro dicitur  quia Filius Dei de substantia est Patris. In Cantico Canticorum, ubi Christum dicit es e Regem, cum ad eum Ecclesia loquitur. In Ecclesiastico: quia innumerabilis est magnitudo Dei. Unde docetur quia blasphemi sunt qui Trinitatem separando, ac gradibus et numeris credunt esse suadendam. In psalmo CXuII similiter de Sapientia, que est Filius Dei, sic et Spiritus sanctus nouit consilia Patris: Consilium autem tuum quis scit, nisi tu dederis Sapientiam, et miseris Spiritum de altissimis? In eodem libro quia omnipotens est Filius, per quem facta sunt omnia: Non enim, inquit, impossibilis erat omnipotens manus tua, que creauit omnia, et orbem terrarum ex materia informi. In eodem libro: quia Spiritus sanctus etiam Filius est: dispersi per Spiritum sanctum uirtutis tue persecutionem  passi ab ipsis factis suis. In eodem libro de Spiritu sancto quia incorruptibilis est: Incorruptibilis enim Spiritus tuus in omnibus est. In eodem libro, ubi secundum formam suscepte humilitatis uisibilem dicit Christum, secundum formam uero deitatis non uisibilem, sed inuisibilem pronuntiat dicens: uidentes illum quem olim negabant, Deum agnouerunt uerum. In eodem libro: quia Filius Dei de substantia est Patris: Pro quibus angelorum esca cibasti populum tuum, et paratum panem de celo prestitisti illis sine labore, omne delectamentum in se habentem, et omnis saporis suauitatem; substantiam enim tuam et dulcedinem quas in Filio habeas ostendebas. In Euangelio secundum Ioannem: quia inuisibilis est Spiritus sanctus:  Spiritus ueritatis, quem mundus non potest accipere, quia mundus non uidet eum, nec cognoscit eum: uos autem cognoscitis eum, quia apud os manebit, et in uobis erit. In Canticis Christum dicit esse Regem; cum Ecclesiam loquitur: Introduxit me rex in cubiculum suum, exsultemus et iucundemur in te. Item similitudines auri faciemus tibi cum distinctionibus argenti, quousque rex sit in recubitu suo. In Ecclesiastico: quia innumerabilis est magnitudo Dei. Unde docetur quam blasphemi sint in Trinitatem Dei qui separando gradibus ac numeris suadenda estimant: et quis inuestigauit magnitudinis eius imperium, et magnitudinem eius quis denumerauit? In psalmo XXuII, similiter de Sapientia, que est Filius Dei, dictum est: quia sapientie eius non est numerus: Magnus  Dominus noster, et magna uirtus eius, et sapientie eius non est numerus. Propositionibus istis Maximinus Arionita nichil ualens ad respondendum, differebat de die in diem. Cerealis uero dixit illi, qui intererat, cui erat iniunctum: Propositis ab eo questionibus adiuuante Deo respondi, cur meis propositionibus non respondet? Supra memoratum igitur Maximinum, cui erat iniunctum, cum conueniret, tacuit. Et ait Cereali: uade tibi in propriam Ecclesiam, quia conuentus a me Maximinus noluit respondere, hinc intelligitur quia non ualuit, ubi tacuit, et tuis propositionibus respondere noluit. Iam inter uos Deus audit.




EODEM TEMPORE. [1Kb]
S. EUGENIUS CARTHAGINENSIS EPISCOPUS.





NOTITIA EX CAuE.

 Eugenius, gente Afer, anno 480 a catholicis, quibus Hunericus uandalorum rex Zenonis imp. et Placidie precibus exoratus eligendi episcopi ueniam concesserat, episcopus Carthaginensis constitutus, postquam sedes Arianorum seuitia per 24 annos uacauerat. Anno 484, collecta apud Carthaginem ab Hunerico episcoporum Arianorum turba, qui disputationem cum catholicis committerent, Eugenius luculentam fidei professionem regi obtulit, tanta rationis ui munitam, ut hereticos ad silentium pariter ac rabiem adigeret. Paulo post ab Hunerico Tamallunensem ciuitatem in confinio Tripolitane sitam relegatur, et Antonio loci episcopo, heretico ferocissimo, excruciandus committitur. Postea, si Gregorio Turonensi  fides, Albigensem  Galliarum urbem asportatus est, ubi anno circiter 495 uel paulo post uitam finiisso uidetur. De eo enim  quasi adhuc uiuente loquitur Gennadius in Catalogo scriptorum , quem isto anno contexuit. Exstat libellus seu prolixa fidei Confessio nomine episcoporum Africanorum Hunerico regi oblata, apud uictorem uitensem  De persecutione uandalica lib. III, pag. 33. Eius enim esse, licet id non dicat uictor, extra omnem controuersiam ponit Gennadius loco citato. Habetur Concil. tom. Iu, pag. 1128, et in Bibliotheca Patrum tom. uIII, pag. 683. Scripsit preterea, teste eodem Gennadio, que interierunt, epistolas ad plebem sue cure commissam paulo ante exsilium missas; altercationes quas cum Arianorum presulibus per internuntios habuit, Hunnerico regi nuncupatas; preces denique pro quiete catholicorum  apologiarum ad instar, eidem oblatas.





PROFESSIO FIDEI EPISCOPORUM CATHOLICORUM AFRICAE AB EUGENIO CARTHAGINENSI REDACTA. 







EXCERPTUM EX GREGORIO TURONENSI DE S. EUGENIO CARTHAGINENSI ET ALIIS CONFESSORIBUS QUI SUB HUNERICO REGE PASSI SUNT.

 I. uandali a loco suo digressi cum Gunderico rege in Gallias ruunt, quibus ualde uastatis Hispanias appetunt. Hos secuti Sueui, id est Alamani, Galliciam apprehendunt. Nec multo post scandalum inter utrumque oritur populum, quoniam propinqui  sibi erant . . . . . . . Post hec prosequentibus Alamannis usque ad Traductam, transito mari uandali per totam Africam ac Mauritaniam sunt dispersi.

II. Sed quoniam eorum tempore persecutio in Christianos inualuit, uidetur ut aliqua ex his que circa Dei Ecclesias intulerunt, uel quemadmodum de regno expulsi sunt, memorarem. Defuncto igitur [a 1Kb] Trasimundo, post scelera que in sanctis Dei exercuit, Honoricus mente crudelior Africanum occupat regnum, atque ex electione uandalorum ipsis preponitur, cuius sub tempore  quanti Christianorum populi pro ipso Christi sacratissimo  nomine cesi tint, ab hominibus non potest comprehendi. Testis est tamen Africa que misit, et Christi dextera que gemmis immarcessibilibus coronauit. Legimus tamen quorumdam ex ipsis martyrum passiones, ex quibus quedam replicanda sunt, ut ad ea que spopondimus ueniamus.

III. Igitur Cirola, falso uocatus episcopus, hereticorum tunc maximus habebatur assertor; cumque ad persequendum Christianos rex per diuersa transmitteret, sanctum Eugenium episcopum, uirum inenarrabilis sanctitatis, qui tunc ferebatur magne prudentie esse in suburbano ciuitatis sue reperit persecutor. Quem ita uiolenter rapuit, ut nec [b 1Kb] ad cohortandum gregem Christi locum habere permitteret. Ille uero cum se uideret abduci, epistolam ciuibus suis pro custodienda  fide catholica hoc modo transmisit:






EPISTOLA S. EUGENII CARTHAGINENSIS AD CIuES SUOS, PRO CUSTODIENDA FIDE CATHOLICA.

 Dilectissimis et in Christi amore dulcissimis filiis et filiabus Ecclesie mihi [c 1Kb] a Deo commisse, Eugenius episcopus. Regalis emanauit auctoritas, et pro exercenda fide catholica edicto nos [d 1Kb] ad Carthaginem uenire precepit. Et ideo ne abiens a uobis Ecclesiam Dei in ambiguo, hoc est in suspenso dimitterem, aut oues Christi non uerus pastor silentio relinquerem; necessarium duxi has pro me uicarias uestre dirigere sanctitati, in quibus non sine lacrymis peto, hortor, moneo, et satis  abundeque obtestor per Dei maiestatem et per tremendum iudicii diem, atque aduentus Christi terribilem claritatem, ut fixius teneatis catholicam fidem, asserentes [e 1Kb] Filium Patri esse equalem, et Spiritum sanctum eamdem habere cum Patre et Filio deitatem. Seruate itaque unici baptismatis gratiam, custodientes [f 1Kb] Chrismatis unctionem. Nemo post aquam, reuertatur ad aquam, renatus ex aqua [g 1Kb] . Nutu enim Dei sal in aqua conficitur, sed si in aquam redactum fuerit, omnis  species eius confestim euacuatur. Unde non immerito Dominus in Euangelio ait: Si cal [a 1Kb] infatuatum fuerit, in quo salietur? Et utique hoc est infatuari, uelle secundo condiri eum semel factum sufficiat. Non audistis Christum dicentem: Qui semel lotus est, non habet necessitatem iterum lauandi ? Ideoque, fratres, et filii, filieque mee in Domino, non uos contristet absentia mea: [b 1Kb] quia si catholice discipline adhereatis, ego uos nec longinquitate aliqua obliuiscar, nec morte a uobis diuellar. Scitote quia [c 1Kb] quodcunque fecerit me diuidi a uobis, mecum est palma. Si ad exsilium abiero, beati Ioannis euangeliste exemplum [d 1Kb] habeo; si ad mortis exitium, Mihi uiuere Christus est, et mori lucrum . Si rediero, fratres, implebit Deus desiderium uestrum. Attamen sufficit  modo, quod uobis non tacui, monui et instruxi quomodo potui, ideoque immunis sum a sanguine omnium pereuntium; scio quia aduersus eos legentur littere iste ante tribunal Christi, cum uenerit reddere unicuique secundum opera sua. Si reuersus fuero, fratres, uidebo uos in hac uita; si reuersus non fuero, uidebo uos in futura. Dico tamen uobis, ualete, orate pro nobis, et ieiunate: quia ieiunium et eleemosyna semper Dominum ad misericordiam deflexerunt. Mementote esse scriptum in Euangelio: Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere; timete autem eum qui postquam occiderit corpus, habet potestatem et animam perdere, et mittere in gehennam .


Explicit Eugenii epistola, ad suum redit thema Gregorius.

 Iu. Ductus itaque sanctus Eugenius ad regem cum illo Arianorum episcopo, pro fide catholica decertauit. Cumque eum de sancte Trinitatis mysterio potentissime deuicisset, et insuper multas per eum uirtutes Christus ostenderet, in maiorem insaniam idem episcopus inuidia inflammante succenditur. Erant enim tunc temporis cum sancto Eugenio uiri prudentissimi atque sanctissimi, uindemialis et Longinus episcopi, pares gradu, et uirtute non impares. Nam sanctus uindemialis eo tempore ferebatur mortuum suscitasse, Longinus autem multis infirmis salutem tribuit; Eugenius quoque non solum uisibilium oculorum cecitatem, sed etiam mentium depellebat.

u. Quod cernens ille nequam Arianorum episcopus, uocatum ad se quemdam hominem, ab illo quo ipse uiuebat  errore deceptum, ait: Non patior quod hi episcopi multa in populo signa depromunt, illosque cuncti, me neglecto, sequuntur. Acquiesce nunc his que precipio, et acceptis quinquaginta aureis, sede in platea per quam nobis est transitus, et manum super clausos oculos  ponens, me pretereunte cum reliquis exclama in magna uirtute, dicens: Te, beatissime Cirola nostre religionis antistes, deprecor ut respiciens manifestes gloriam ac uirtutem tuam, ut oculos meos aperiens, merear lucem uidere quam perdidi. Qui iussa complens, residensque in platea, transeunte heretico cum sanctis Dei, iste qui Deum irridere [e 1Kb] cogitabat, exclamat in magna uirtute, dicens: Audi me, beatissime Cirola, audi me, sancte sacerdos Dei: respice cecitatem meam. Experiar ego medicamenta que sepe ceci reliqui a te meruerunt [f 1Kb] , que leprosi experti sunt, que ipsi etiam mortui persenserunt. Adiuro te per ipsam uirtutem quam habes, ut mihi desideratam restituas lucem, quia graui sum cecitate percussus. ueritatem enim nesciens uerum dicebat: quia cecauerat eum cupiditas, et uirtutem Dei  omnipotentis irridere per pecuniam estimabat.

uI. Tunc hereticorum episcopus paululum se diuertit quasi in uirtute triumphaturus, elatus uanitate atque superbia, posuit manum suam super oculos eius, dicens: Secundum fidem nostram, qua recte Deum credimus, aperiantur oculi tui. Et mox ut hoc nefas erupit, risus mutatur in planctum, et dolus episcopi est patefactus in publico [g 1Kb] . Nam tantus dolor oculos miseri illius inuasit, ut eos digitis uix comprimeret, ne creparent. Denique clamare cepit miser, ac dicere: ue mihi misero! quia seductus sum ab inimico legis diuine. ue mihi, quia Deum per pecuniam irridere uolui, et quinquaginta aureos accepi, ut hoc facinus perpetrarem. Ad episcopum autem aiebat: Ecce aurum tuum, redde lumen meum, quod dolo tuo perdidi. uosque rogo, gloriosissimi  Christiani ne despiciatis miserum, sed uelociter succurrite pereunti. uere enim cognoui quia Deus non irridetur .

uII. Tunc sancti Dei misericordia moti: Si, inquiunt, credis, omnia possibilia sunt credenti. At ille clamabat uoce magna: Qui non crediderit Christum Filium Dei et Spiritum sanctum equalem habere substantiam atque deitatem cum Deo Patre, hodie que ego perfero patiatur. Et adiecit: Credo Deum Patrem omnipotentem, credo Filium Dei Christum Iesum equalem Patri, credo Spiritum sanctum Patri et Filio consubstantialem atque ceternum. Hec illi audientes, et se inuicem honore mutuo prauenientes, oritur inter eos sancta contentio, quis oculis eius signum beate crucis imponeret. uindemialis uero ac Longinus Eugenium; ille autem e contra  eos exorat ut manus imponerent ceco. Quod cum fecissent, et manus suas super caput eius tenerent, sanctus Eugenius crucem super oculos ceci faciens, ait: In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti ueri Dei, quem trinum in una equalitate atque omnipotentia confitemur,  aperiantur oculi tui. Et statim ablato dolore, ad pristinam rediit sanitatem [a 1Kb] . Manifestissime autem patuit per huius cecitatem, qualiter hereticorum episcopus oculos cordium misero assertionis sue uelabat amictu, ne ueram lucem illis liceret fidei oculis contemplari. O miserum! qui non ingressus per ianuam, id est per Christum, qui est ianua uera, lupus magis gregi quam eius custos effectus, et pacem fidei quam in credentium cordibus debuerat accendere, prauitate cordis sui conabatur exstinguere. Sancti uero Dei alia signa in populis multa fecerunt, et erat uox una populi dicentis: uerus Deus Pater, uerus Deus Filius, uerus Deus Spiritus sanctus, una fide colendus, uno timore metuendus, eodemque honore uenerandus. Nam ea que Cirola asserit, falsa esse cunctis est manifestum.

 uIII. uidens autem Honoricus rex assertiones suas per sanctorum fidem gloriosam [b 1Kb] totaliter denudari, nec erigi sectam erroris, sed potius destrui; fraudemque pontificis sui in hoc scelere fuisse detectam: sanctos Dei post multa tormenta, post [c 1Kb] eculeos, post flammas, post ungulas, iussit interfici. Beatum uero Eugenium decollari iussit, sub ea specie, ut si in ea hora qua ensis super ceruicem eius incumbebat, non reuerteretur ad hereticorum sectam, non occideretur, ne eum pro martyre excolerent Christiani, sed exsilio damnaretur: quod ita factum esse manifestum est. Nam cum imminenti morte interrogatus fuisset si mori pro fide catholica [d 1Kb] destinaret, respondit: Hec enim est sempiterna uita, pro iustitia mori. Tunc suspenso gladio, apud [e 1Kb] Albigensem Galliarum urbem exsilio deputatus est,  ubi et finem uite presentis fecit. Ad cuius nunc sepulcrum multe uirtutes et creberrime ostenduntur. Sanctum uero uindemialem gladio percuti precepit, quod et [f 1Kb] impletum est in hoc certamine. Octauianus uero archidiaconus et multa millia uirorum ac mulierum hanc fidem asserentium, interempta atque [g 1Kb] debilitata sunt. Sed pro amore glorie nichil erant hec supplicia confessoribus sanctis, qui in pacis uexati, in multis bene se nouerant disponendos, iuxta illud Apostoli : Quia non sunt condigne passiones huius temporis ad futuram gloriam, que reuelatur in nobis [h 1Kb] .

IX. Multi tunc errantes [i 1Kb] a fide accipientes diuitias inseruerunt se doloribus multis. Infelix autem quidam episcopus nomine Reuocatus, eo tempore est reuocatus  a fide catholica. Tunc et sol teter apparuit obscuratus, ita ut uix ab eo pars uel tertia eluceret, credo namque pro tantis sceleribus et effusione sanguinis innocentis. Honoricus uero post tantum facinus, arreptus a demone, qui diu de sanctorum sanguine pastus fuerat,  propriis se morsibus laniabat, in quo etiam cruciatu uitam indignam iusta morte finiuit. Huic [i 1Kb] Childericus, successit, quo defuncto Gelisimiris regnum suscepit. Ipse quoque a republica superatus, uitam principatumque finiuit, et sic regnum decidit uandalorum.

X. Huic crypte, in qua seruabatur sancti Amarandi corpus, sociatur et ille Honorificiane [Hunericiane] persecutionis martyr Eugenius, sacerdotalis insule maximum decus, quem in hac urbe detrusum exsilio, uel ipsius, uel sociorum eius passio narrat. Hic cum magnis in seculo polleret uirtutibus, et iam uictor de tormentis martyrialibus exstitisset, tempus uocationis sue, quo accerseretur ad gloriam, Domino reuelante cognouit: illud precipue quod populis occultabatur, manifestum noscens, se martyri Amarando socium esse  futurum, ad eius sepulcrum dirigitur, prostratusque solo diutissime orationem fudit ad Dominum: dehinc expansis per pauimentum brachii, spiritum celo direxit, qui a Christianis collectus, in ipsa qua diximus crypta sepulture mandatus est. [Tunc [k 1Kb] omnes qui circa eum stabant, sua tundentes pectora, dantes mugitus proclamabant: O mors dira, cur tantos hodie perimis, dum a nobis aufers sancti nostri presentiam? Longum est enarrare per singula, quanta et qualia inibi sine intermissione almi antistitis Eugenii hactenus cernimus coruscare. O quanta miracula et quantam dignitatem Dominus ostendit ad sepulcrum eius! Aegri ueniunt et sanantur, demoniaci ueniunt et liberantur, leprosi ueniunt et mundantur, elingues ueniunt et loquuntur, febricitantes ueniunt et sanantur.]

 XI. Ad cuius festiuitatem cum tempore quodam innumeri populi conuenissent, negotia multa in atrio protulerunt; puella uero una ex habitatoribus loci stationem adiit, quasi aliquid cemptura, speciemque sibi aptam aspiciens a negotiatore suscepit, et statim dicto citius porrectam alteri, negat se accepisse. Negotiator uero intente aiebat: Mea eam tibi manu protuli, tuque rimandam sollicite accepisti. Illaque negante, ait negotiator; Si tibi tanta est pertinacia, auaritia stimulante, negandi, iudicet illud beatus [l 1Kb] martyr Eugenius, ad cuius sepulcrum si cum sacramenti interpositione dixeris te non accepisse, damni mihi nichil estimo quod amisi. At illa pollicita se posse ex hoc exui sacramento, uadit ocius ad sepulcrum, eleuatisque manibus ut iuraret, extemplo membris [m 1Kb] dissolutis irriguit, planteque  eius infixe sunt pauimento, uox hesit in gutture, tantum os patulum a sermone nudum hiabat. Quod negotiator cernens cum reliquo populo, ait: Prosit tibi, inquit, uirgo, hec species quam tulisti mihi. Sufficit tibi ultio data per hunc pontificem Eugenium. Et hac  dicens a loco recessit. Illa uero in hoc tormento diutissime detenta, tandem martyre iubente locuta; palam confessa est quod clam latere uoluerat.

XII. Quid agis, o infelix auaritia! Quid petendis rebus alienis succumbis mens feminea, non uirilis? Ut quid firmam loricam mentis modica transuerberas sagitta cupiditatis? Quid congregas, o homo, auri rubiginosi talenta, cum iis arsurus in gehenna? Quid tibi prosunt peritura lucra, que eterne uite pariunt detrimenta, iuxta illud Domini uerbum: Quid prodest homini si totum mundum lucretur, anime autem sue  detrimentum patiatur? aut quam dabit homo commutationem pro anima sua?

XIII. [O fratres dilectissimi, spem in solo Redemptore figite, et ad eternam patriam mente transite. Si enim nichil in hoc mundo amando possidetis, etiam possidendo cuncta reliquistis, ipse nobis gaudia eterna concedat, qui nobis eterne pacis remedia contulit iehsu Christus Dominus noster, qui cum eterno Patre es Spiritu sancto uiuit et regnat in secula seculorum Amen.]





ANNO DOMINI CCCCLXXXu.
SANCTUS FAUSTUS RHEGIENSIS EPISCOPUS.



PROLEGOMENA.





NOTITIAE.






Faustus ex monacho Lirinensi factus episcopus Rhegiensis in Gallia, uixit medio tempore inter sanctum Prosperum et sanctum Fulgentium: scripsit de Spiritu sancto, et contra Arianos, et Macedonianos, que non exstant; scripsit preterea libros duos de Gratia, et Libero Arbitrio, qui exstant, et quos Gennadius in lib. de uiris illustr. miris laudibus effert; sed Gelasius papa in decreto de libris apocryphis omnino reiicit: ut etiam reiiciunt, et refellunt sanctus Fulgentius, Petrus Diaconus, Alchimus Auitus, et alii. Ado uiennensis in Chronico ad annum 422 sic loquitur: Faustus ex abbate monasterii Lirinensis apud Regnum Gallie episcopus factus, Pelagianorum dogma destruere conatus, in errorem labitur: unde qui eius sensus in hac parte  catholicos predicant, sicut Gennadius de uiris illustribus scribons omnino errant. Ita enim liberum arbitrium tam Augustinus quam ceteri catholici in Ecclesia Dei docent, ut illuminatio, uirtus, et salus illi a Christo per Christum, et in Christo sit. Faustus uero iste ita liberum Christianorum arbitrium docere conatur, ut illuminatio, uirtus, et salus non a Christo, sed a natura sit: contra hunc scribit beatissimus Auitus uiennensis episcopus lucidissima fide, eius redarguens errorem; similiter et Ioannes uir eruditissimus Antiochenus presbyter.

Isidorus de uiris illustribus in Fulgentio, dicit a Fulgentio scriptos libros septem contra Faustam, qui mira calliditate catholicus uideri uolebat, cum Pelagianus esset. Auctor quoque uite sancti Fulgentii cap.  28 testatur a sancto Fulgentio refutatos libros duos Fausti de Gratia et Libero Arbitrio. Et Petrus diaconus in libro de Incarnatione et Gratia Christi, cap. ultimo anathema dicit libris Fausti. Hec admonere uolui  propter aliquos, qui nostro tempore Faustum catholicum fuisse contendunt.





Gennadius  opus istud Fausti de Gratia et Libero Arbitrio appellat egregium, quod etiam mirum in modum laudasse reperitur S. Sidonius Apollinaris lib. IX, epist. 9; sed uiro sancto atque sincero nondum comperte fuisse uidebantur techne et imposture Fausti. Certissimum enim est Faustum fuis e Semipelagianorum antesignanum, et scriptionem istam eius hic positam multis Pelagianorum erroribus refertam. Id quod diserte adnotarunt S. Isidorus libr. de uiris illustribus, cap. 14; S. Ado uiennensis episcopus  in Chronico anno Domini 492. Scripserunt aduersus hoc Fausti opus de Gratia Dei ex professo S. Cesarius Arelatensis episcopus, S. Fulgentius Ruspensis episcopus, S. Alcimus Auitus uiennensis episcopus, Petrus diaconus. Et ex hereticis Ioannes Maxentius. Porro S. Gelasius primus in decreto de libris sacris, Fausti opera omnia inter apocrypha reiicit. S. Hormisdas etiam Roman. pontifex epist. ad possessorem Africanum episcopum hec ait: Hinc uero quod uos de Fausti cuiusdam Galli antistitis consuluisse litteris indicastis, his sibi responsum habeant: neque illum, neque quemquam, quos in auctoritatem Patrum non recipit examen catholice fidei, aut Ecclesiastice discipline, ambiguitatem posse gignere, aut religiosis preiudicium comparare, Tantum ille. Et ex his plene perspectum habeas quam  caute scripta ista Fausti sint tibi perlegenda, in quibus in errores multos Pelagiani dogmatis plerumque offendes. Si eos aues collectos inspicere, consule Ioannem Maxentium in responsione ad epistolam Hormisde pape  ad possessorem. Sciendum tamen epistolam hanc Fausti ad Lucidum presbyterum, approbatam tot episcoporum subscriptione in concilio Arelatensi, et epistolam Lucidi presbyteri ad episcopos congregatos in synodo Lugdunensi, que ambe operi Fausti premittuntur, sanas esse atque catholicas, iudicio duarum synodorum confirmatas. Neutiquam tamen ullus ob id existimet ab utroque concilio approbatos tres libros Fausti de Gratia, ut ipse mendaciter innuere uidetur in ea que hic subiicitur prefatoria epistola ad Leontium episcopum Foroiuliensem. Consule plenius de his omnibus disserentem Baronium tom. uI Annal. eccl. anno Christi 490.





 Qui scire uolet, quis Faustus, quis Ruricius, qui item alii, ad quos scripte he epistole, uel qui ad alios scripserunt, ille uideat Sidonium Apollinarem, et uenantium Fortunatum, quem integrum notisque accurate illustratum dedit Christophorus Browerus Societatis Iesu. uideat item illustrissimum Baronium. Nos hic de singulis attexere non uolumus. Tantum de Fausto Rhegiensi, qui in ms. appellatur sanctus, hec notanda uidentur que Baronius de hoc ipso habet in appendice tomi X ad tomum uI, anno 490 : »Porro Faustus ipse cum  ---ibi---miramur ab aliquibus imprudenter sane inscribi Sanctum---his hec adde---Ista quidem priori editione ex adductis diuersorum scriptis affirmasse, non indecens quidem fuit. At uero ex postea cognitis et adductis, rursus ad iudicium ipsum  reuocandum, haud existimamus indignum; cum tamen de eius scriptis immote maneant sententie Patrum. Quod enim usque ad hec tempora nostra eudem Faustum continuit inter sanctos martyrologium Gallicanum, a quo ipsum Molanus primum expunxit: quod etiam, ut accepimus, Ecclesia Rhegiensis in Gallia, ubi ipse sedit antistes, semper eum ut sanctum coluerit, celebrans eiusdem natalem 17 Ianuarii; ibique in eius memoriam antiquitus erecta basilica, eius nominis titulo insignita, hactenus eius cultu a fidelibus frequentetur; quodque tot seculis Christiano orbe spectante, Ecclesia Romana tacente, nemine penitus  contradicente, ista eidem Fausto exhibita intelligantur, opinari non prohibemur de eodem Fausto accidere potuisse  quod  delinquens errauerit; cum questio illa fuerit auctoritate sedis apostolice definita, et eius opinio aliorum Patrum sententia condemnata, ipse suum errorem fuerit scriptis contrariis detestatus, que potuerint, ut alia quamplurima, periisse; uel ipsum ante scriptorum factam ab Ecclesia damnationem diem obiisse  habentem in animo in his sequi quod sequendum doceret Ecclesia. Ita quidem ipsum compositum animo fuisse, aliisque innotuisse, inde facile potest intelligi, quod semper  communicationem habuit cum sanctissimis orthodoxis Galliarum episcopis. Maneant igitur Fausto integra iura sua, nec ex nostris scriptis sentiat preiudicium: neque priuato iudicio nouitati liceat conuellere antiquitatem.« Hec Baronius.





IACOBI BASNAGII ANIMADuERSIONES CRITICAE DE S. FAUSTO RHEGIENSI, AN FUERIT SEMIPELAGIANUS ET ANIMAS MATERIALES DOCUERIT; AN uERSIPELLIS, EPISTOLAS LUCIDO ET BINIS CONCILIIS SUPPOSUERIT, ETC.

 I. Diuersa gaudet et laborat fama Faustus Rhegiensis, quippe qui a plurimis inter diuos recenseatur, suffragante Ecclesia cuius fuit episcopus. Nam in eius honorem diem festum hactenus celebrat. Nutauerat olim Baronius, qui illum uersipellem uulpeculam appellabat. Sed Ecclesie Rhegiensis precibus, cuius auctoritati multum detrahebat annalista celeberrimus, impulsus, pristinam mutauit sententiam, ut legitur in prefatione Canisiana, quam hic descripsimus integram . In uaria abeunt tum ueteres tum recentiores. Illum laudare uidetur Sidonius Apollinaris, in litteris ad ipsum scriptis; sed an iocari uoluerit, et nimium Fausti studium circa philosophiam eteloquentiam, quam sectari conabatur, ridere, aut laudare, dicere nolim. Occurrunt  saltem plurima que interpretatione benigna prorsus indigent. Reformidabat Sidonius acerrimum Fausti ingenium, qui ab eo litteras exspectabat, et receptas censure subiiciebat: »Idque uotiuum mihi granditer fuit ac peroptatum, ut epistola iniuncta nec denegaretur scripta amicitie, nec subderetur lecta censure.« Quid sonent illa uerba, uiderint interpretes. »Quin potius animam male sibi consciam et per horas ad penalis uite debita contremiscentem frequentissimis tuis illis et ualentissimis orationum numerare suffragiis, precum peritus insulanarum, quas de palestra congregationis eremitidis, et de senatu Lirinensium cellulariorum in urbem quoque, cuius ecclesie sacra superinspicis, transtulisti, nichil mutatus abbate.« uidetur Sidonius ridere  tum senatum cellulariorum, tum disciplinam monasticam, quam tumido nimis animo Faustus ad dignitatem episcopalem promotus, et inde sacra superinspiciens obseruabat, ut plebi ceterisque facilius imponeret, abstinentissimam uitam professus, et non secretam crucem, sed publicam uanitatem iactantia uentosi tumoris exaggerans, quantum potuit uenenatam disputationem, uelut indeclinabilis uirtutum seruator, induxit, inquiebat Auitus ep. 4. Hanc firmat coniecturam controuersia, quanquam leuissima, inter Sidonium et Faustum nata. Miserat Faustus Riochatum monachum et antistitem ad Britannos, Contribules suos, et ei Libellos duos, in Aquitania celandos, Britannis solum legendos, commiserat. Remansit apud Sidonium Riochatus per bimestre, propter motus tunc temporis in  Gallia concitatos; et qui de Fausto sepius loquebatur, de Scriptis ipsi commissis tacuit penitus. Sed in itinere postmodum Riochatum, inquit Sidonius, cito profectum, cum quipiam de uiatoribus prodidissent, mystice gaze clausis inuolueris clam ferre thesauros, pernicibus equis insecutus abeuntem, qui facile possent itineris pridiani spatia preuertere, capti hospitis genua complector, iumenta sisto, frena ligo, sarcinas soluo, quesitum uolumen inuenio, produco, lectito, magna ex magnis capita defrustans. Inde Sidonii amarissime fluxerunt querele ad Faustum ipsum, an supercilium tanquam rigidi plosoris extimescebas? an ideo me fastidiendum negligendumque curasti, quia contemneres iuniorem? quod parum credo; an quia indoctum? quod magis fero, etc. Hec strictissimam  non sapiunt amicitiam. Intra muros peccatur et extra. Non debuit amicum celare, si Faustus fuit amicissimus, scripta que mittebat in Angliam; nec Sidonius festinantis monachi uestigia sequi, ut ea scripta sibi uindicaret. Autumant plerique hec scripta fuisse duos de Gratia et Libero Arbitrio libros; sed Mauguinus preses non potuit sibi Sirmundum tanquam suffragantem indicare; quippe qui in notis hec opera Fausti periisse tuetur, ea potissimum ratione, quod Sidonius, qui hoc opus operosissimum legerat, bipartitum sub dialogi schemate, sub causarum themate quadripartitum fuisse affirmet; que libris de Gratia non conueniunt.

Inter ueteres Fausto refragantes recenseri debent Auitus, uiennensis presul, et Ado , eiusdem urbis episcopus, qui scribit, dum Pelagianum  dogma destruere conaretur, in errorem esse lapsum, et ideo liberum arbitrium docuisse, ut illuminatio eius et salus non sit a Christo, sed a natura. Eum denique uirum profunde calliditatis appellat Isidorus Hispalensis.

II. In diuersa plane abeunt recentiores, prout partium studio abripiuntur. »Quis equo animo ferat Faustum uexari passim a multis, traducique tanquam hereticum?« inquit Sirmundus. Culpam criminis reiicit in Maxentium, Scytham monachum, qui longas habuit lites circa gratiam, de quibus alibi. Deinde inducit uiros, eo tempore celeberrimos, Hilarium Arelatensem, Gennadium, Maximum, et Hilarium pontificem. Nec diffitetur tamen ab Auito uiennensi et Fulgentio plura in scriptis Fausti  notata, et nature nostre ad fidei initium et alia plus aliquanto tribuere uisus est quam par erat . Sed huius sententie uindices appellat Patres Grecos, imo ipsum Augustinum, antequam mentem mutasset, ut cetera omittam.

Stat ab altera parte Mauguinus preses, uir doctissimus, Predestinatiane fabule confutator, qui non modo Faustum deprimit, sed in eum inuehitur ut uersipellem uulpeculam et impostorem, qui Lucidi epistolam, et subscriptiones conciliorum finxit, ut aliis facilius illuderet.

III. Mediam tenemus beatorum uiam. Peccat Sirmundus, quantumuis eruditissimus, cum Fausti patronos, Hilarium, Gennadium, etc., Semipelagianos, laudat. Deinde Fulgentii et Auiti uiennensis obiectiones friuola  ratione conatur eludcre. Peccat Mauguinus, qui multa uelut fictitia Fausto tribuat. Miramur tamen Faustum inter catholicos et sanctos recenseri.

Primo binos de Libero Arbitrio et Gratia libros Faustus edidit, quos laudauit Fulgentius, et damnauit Gelasius pontifex. Initium ducebat a Pelagianis, quos ab exordio confutare uidebatur, sed postmodum, tacito Augustini nomine, gratie preuenientis et predestinationis gratuite assertores uehementius exagitauit. Latebat heresis, secundum Baronium, ut latet anguis sub prominentibus floribus. Et reuera hec habet ipse Faustus: »Sicut omni homini manum oculumque donauit Deus, ita similiter omni homini uoluntatem, ut eam uersaret, indulsit iustitia. Ergo in homine non personale, sed generale et publicum munus est. Aditus capessende  salutis, quasi fons quidam in medium huius mundi expositus, et in commune concessus ad hauriendum uniuersis patet, ut largiori merito reus sit, qui haurire neglexerit.« Attamen nec plus equo nature tribuisse negat Sirmundus.

Altera de materialitate animarum sententia legitur in epistola 16, quam publici iuris fecit Canisius. Probat scilicet Faustus nichil preter Deum infinitum, esse spirituale, et animam esse corporalem, cum sit localis. »Licet enim, inquit, non pronuntiemus nonnullas esse spirituales substantias, ut angeli, archangeli, cetereque uirtutes, ipsa quoque anima nostra, uel certe er iste subtilis, tamen incorporee nullatenus estimande sunt; habent enim secundum se corpus, licet multo incomparabiliter tenuius quam nostra sunt corpora.«  Hec extenuare poterunt Origenis ceterorumque Patrum, qui talia docuerunt auctoritate, quicunque uoluerint. Legatur tamen hic epistola 17, in qua locales et materiales tum animas tum angelos esse uehementer contendit. Nos igitur uni litantes ueritati, genuinam Scriptoris mentem elucidamus, et sequimur Mamertum uiennensem, qui, tacito Fausti nomine, sententiam eius de animabus, scripto mox edito confutauit, eadem methodo usus, cuius inuentor tamen dicitur Cartesius.

Iu. Fuit igitur Faustus Semipelagianismi defensor acerrimus, et animas materiales docuit, et lites uehementiores habuit cum Foroiuliensi episcopo, cuius abbas iura sibi uindicabat, et ea ratione damnatus est  ab Arelatensi concilio, ut patebit inferius. Eamdem habuit patriam, Britanniam scilicet, quam Pelagius, et ex ea apud Gallos uterque transfretauit. Philosophicis multum incubuerat studiis, quippe philosophiam eius pedissequam et lateri comitem inseparabilem appellabat Sidonius Apollinaris. Deinde forenses agitauit causas; nam, ipso Sidonio teste, palestris exercebatur urbanis; postmodum monasticam professus uitam, Lirinensis monasterii, tunc famosissimi, creatus est abbas, anno 433. Non enim Baronii sequenda hic sunt uestigia, qui circa Fausti tempora plurimum peccauit. Honorato abbati, qui ad sedem Arelatensem promotus est successit Maximus, anno 426. Rexit abbatiam Maximus per annos septem, quibus peractis, ad sedem Rhegiensem translatus est anno 433. Superest  igitur ut Faustus, qui Maximo successit, abbas creatus fuerit eodem anno 433. uiginti duo aut circiter annorum spatio, abbatiam Lirinensem gessit, et eo tempore in locum Maximi defuncti episcopus Rhegiensis suffectus est. Ad annum 472 eius episcopatum refert Baronius; sed errat, ex calculo superius indicato. Debuit enim episcopus ordinari anno 455, quippe cum lites de iurisdictione agitarentur inter Leontium Arelatensem, et Mamertum uiennensem an. 463, Hilarius pontifex, Faustum et Auxanium, cepiscopos et fratres nostros, iudices et concilii presides delegauit. Lataque ab iis sententia, idem papa eodem anno ab episcopis definita roborauit; inde concluditur multo prius quam Baronius coniecit, episcopum fuisse Faustum. Sed calculus noster ex eo confirmari debet,  quod Maximus adfuerit Arelatensi concilio, in quo maxima controuersia inter Faustum, abbatem Lirinensem, et Theodorum, episcopum Foroiuliensem, fuit diiudicata. Orauerunt Patres presulem ut ad recipienda satisfactionum remedia festinaret, et Faustum abbatem, indulta culpe uenia, in pristina pace, toto caritatis affectu reciperet, et ad insulam ac congregationem ipsi, Deo dispensante, commissam, cum sua gratia et caritate remitteret. Adfuerunt igitur concilio Arelatensi III, tum Maximus, tum Faustus, qui iura Foroiuliensis episcopi usurpare conabatur, et ideo a societate ipsi commissa segregatus. Dubitant eruditi quo tempore congregatum fuerit illud concilium; sed biennio tantum distant Binius, qui an. 453, et Pagi, qui anno 455 habitum fuisse coniiciunt. Sed potuit  anno sequenti diem suum obiisse, et deinde, elapsis aliquot mensibus, Faustus eius obire uices. Quidquid sit, pugnant omnes aduersus Baronium, qui nec audiendus ubi Prosperum Aquitanum, qui nunquam fuit episcopus, Maximi, Faustum uero Prosperi successorem facit. Per triginta quinque annos et ultra sedem episcopalem tenuisse coniici potest, non modo ea ratione quod mirarentur omnes quod Faustus nec senesceret nec obiret, sed quia Gennadius, qui scripsit anno 490 uiuentem adhuc Faustum referebat, »uiua uoce, inquit ille, doctor egregius Faustus creditur et probatur.« Et reuera ad hunc usque diem uitam protraxisse patet, quia conciliis Arelatensi et Lugdunensi adfuit, aut saltem eorum iussu, eorum canones et decreta  scriptis adhuc uindicauit, ut probaturi sumus aduersus Gaulminum, ea concilia tanquam a Fausto supposita reiicientem.

u. Epistolas Fausti et Lucidi, tanquam hominis personati, et subscriptiones duodecim episcoporum, quas epistole sue ad Lucidum apposuit Faustus, quinimo Arelatense et Lugdunense concilium, quorum sententiam interpretari iussus erat, fictitia, et ab homine heretico, aut, ut loquitur Baronius, uersipelle uulpecula supposita, magnis conatibus contendit uir celeberrimus, et Mauguinus preses autumat, hac ratione posse uindicari facilius causam quam tuetur, Augustinianam, si nullatenus eiurata fuit a Lucido, nec damnata suffragiis episcoporum Gallicanorum. Pendeant quantum uoluerint alii, et fidem pendere faciant  ab hominum auctoritate, fidem historicam uiolare non patimur, ut fucum faciamus posteritati et presentibus. Nec inde patitur aliquod detrimentum fides que ab auctoritate diuina pendet.

uI. Hec sunt precipua Mauguini argumenta: 1o Gennadius ipse, Semipelagianus, nec Auitus, errori infensus, nec ullus, preter Faustum, de personati Lucidi eiuratione binisque conciliis mentionem fecit. 2o uerisimile non est tot Ecclesie Gallicane presules celeberrimos Augustini dogmata damnasse, Semipelagianismumque calculo suo probasse. 3o Ex codice ms. quem descripserat Canisius patet illas subscriptiones additas epistole Fausti ad Lucidum, et uariant sepius nomina presulum subscribentium. 4o Quinimo Leontii nomen, qui preesse debuit Arelatensi concilio, abest  in codice Hincmari, apud quem Leucadius subiicitur. Denique uerum non est Lucidum epistolam, que protruditur, exarasse. Argumenta plurimi minus probantia silentio premimus, ne librum animaduersionis loco conficiamus.

uII. Nos Faustum ut tante fraudis reum damnare non possumus. uir profunde calliditatis, ab. Isidoro, et uulpecula a Baronio appellari potuit, et Semipelagianismum summa cum calliditate propugnare. Sed quid opus erat illi Lucidum, priuatum hominem, ab errore reuocatum, in scenam inducere, aut noua concilia fingere? 1o Habetur epistola Fausti, et abnegatio Lucidi, nec ullo possunt argumento reiici. Probabiturne talis coniectura simplici suspicione calliditatis? Quis enim credat episcopum celeberrimum, iam senio prouectum,  hanc fraudem incassum finxisse? 2o Episcoporum sigilla non fuerunt primum epistole Fausti apposita, solus enim subscripsit; sed potuerunt ab eo tempore presules rogati eam subsignare, ut tunc temporis sepius factum est. Hoc uerum est, omnes episcopos qui hic memorantur ea etate uixisse, et fuisse notissimos. uariare possunt nomina in uariis codicibus; sed et hoc alibi sepius euenit incuria uel oscitantia apographorum. 3o Maior occurrit difficultas circa bina concilia que indicantur; ob silentium tum Gennadii, tum Auiti. Sed nec omnia notantur ab historicis, et argumenta aduersantia cause quam tu batur Auitus, potuit silere presul uiennensis, binos scilicet cetus paucorum episcoporum, a quibus uulnerata fuit ueritas.  Quidquid sit, habetur epistola Fausti ad Leontium, Arelatensis concilii presidem. Quis credat ausum fuisse talia scribere, uiuente Leontio? uiuentibus aliis episcopis, a quibus fraudi et mendacii nota tam facile ipsi potuisset inuri? Hec autem leguntur in epistola Fausti ad Leontium Arelatensem:

»Quod pro sollicitudine pastorali, beate Pater Leonti, in condemnando predestinationis errore, concilium summorum antistitum congregastis, uniuersis Galliarum episcopis consuluistis; quod uero ad ordinanda que collatione publica doctissime protulistis, operam infirmis humeris curamque mandastis, parum sancte existimationi consuluistis, et iudicio caritatis uos periculo electionis onerastis.« Et his uerbis epistola clauditur: »In quo quidem opusculo, post Arelatensis concilii  subscriptionem, nouis erroribus deprehensis, aliqua subiici synodus Lugdunensis exegit.« Sic Faustus Leontio, testi oculato, Arelatensis concilii presidi, et Lugdunensis conscio. Nollem ego tali scripto denegare fidem, nec uerisimile fit hunc episcopum, eo tempore philosophicis studiis, etate et doctrina, quantumuis erronea, celeberrimum, scripsisse tanta cum fiducia, et cetaneo sibi Leontio dixisse, »illum concilium summorum antistitum congregasse ut damnaretur error predestinationis.« Hec enim fuit origo controuersiarum, quippe qui predestinationem, quanquam gratuitam, necessitatem actionibus et humane uoluntati imponere contenderent Semipelagiani. Nec mirum est episcopos Ecclesie Gallicane eam amplexos sententiam, quam plerique tuentur hodierno die.

 uIII. Hactenus de conciliis habitis dum nonagenarium ageret annum Faustus. Nunc de Lucido, quem fidem pristinam abnegasse contendunt plurimi, negant alii.

Hec nobis uerisimilia saltem uidentur: 1o Tunc in Aquitania presules qui e monasterio Lirinensi eliciebantur,  in Semipelagianismum propendere. Unde non mirum uidetur concilia non equidem ecumenica, sed prouincialia Ecclesie Gallicane huic errori auctoritatem conciliasse, Faustumque, qui tot annos uixit, ea qua pollebat subtilitate, conciliorum decreta non modo suffragio, sed et argumentis suis probasse, ut patet ex epistola ad Leontium, que negari non potest. Quisquis synodorum genio indulserit, hanc ueritatem exemplis plurimis probaturus est. 2o Lucidus presbyter, qui partes Augustini tuebatur, maxima suspicione laborabat, tum apud Faustum uersipellem, tum apud ceteros his partibus addictos, ut fieri solet. Ideo timore perculsus, et epistola Fausti impulsus, dum mens territa remaneret dubia, quam partem amplecteretur, Fausto obsequi et anathematismis ipsi oblatis subscribere coactus  est. De libertate uel coactione sibi imposita iudicium nobis ferre non licet. Hoc unum coniicimus, deierationem cui subscripsit Lucidus, Fausti manu scriptam fuisse, ut fieri solet ab iis qui triumphos agere uolunt aduersus fidei pristine defensores. 3o Hincmarus errauit, qui hec concilia anno 431 ascripsit; sed debent in posteriores annos reiici. Sunt qui ad an. 475; Pagi uero ad 490 annum assignauit.

Hec sunt nomina presulum qui subscribere debuerunt: Leontius Arelatensis, sed alii legunt Auxanius; Faustus, Paulus, Eutropius, Pragmatius, Patiens, Megetius, Claudius, Leucadius, Iulianus, qui omnes se relegisse dicunt, excepto Eufranio, qui addit: Et admiratus sum plenitudinem sanctam. Lucidus uero tanquam abnegator subsignauit. Subiicitur mox epistola  Fausti ad Lucidum, quam omiserat Canisius et ex Sirmundo reponitur , ut totam rei seriem percipiant lectores. Sed admonitio Fausti his premittenda 





SANCTI FAUSTI DE GRATIA DEI ET LIBERO ARBITRIO LIBRI DUO. 



LIBER PRIMUS.



CAPUT PRIMUM. Quod Pelagii sensus qui gratiam negauit primo loco necesse sit destrui.


De gratia Dei et tenuitate liberi arbitrii, illuminante sancto Spiritu, iuxta euangelicas disciplinas, et apostolicas regulas tractaturi, primo loco Pelagii blasphemias, scilicet iamdudum Ecclesie catholice fide proditas, eruditione confusas, auctoritate calcatas, breui et necessario sermone prestringendas esse credidimus. Pro eo quod inter reliquas dogmatis sui abominationes, etiam laborem hominis ualere posse  sine gratia, elatione damnabili affirmare conatus est. Et ideo nefarios sensus suos uel ex parte aliqua in medium proferre curabimus, ut sollicitus quisque cognoscat, multo aliud esse salutari gratie officium laboris adiungere, aliud uero nudum absque patrocinio gratie laborem temeritate una asserere. Hic ergo dum altius humanam fragilitatem, immemor diuini timoris, extollit, iudicii sui perdidit sanitatem. Ita ex parte alia cecidit, dum arbitrii libertatem integram predicat et illesam, sicut illi qui eam ex toto asserunt fuisse euacuatam. Hoc itaque loco gemini  inter se colluctantur errores, quorum unus solam gratiam, alter solum laborem, relicto tramite atque mensura ueritatis, insinuat. Sectarum genere dispares, sed impietate consimiles. Diuerso quidem studio, sed spiritu unius serpentis insibilant. Quorum unus, id est, solius gratie predicator, prima quidem fronte uenenum suum sub specie pietatis occultat; alter, id est laboris assertor, protinus exstantem tumorem improba elatione manifestat. Hec professio, insinuando solum laborem ipso sui titulo detestanda: illa magis sub religioso colore metuenda est. Hec sacrilegium suum ipsis suis auribus prodit, illa uirus suum imis uisceribus, pene antequam sentiatur, infundit. Duos angustum obsidere fretum scopulos putes, quorum unus subdeprimitur in profundum,  alter minatur in celum. Unus infestus nauigantibus cernitur, alter ceca naufragia improuisus operatur. Ille gratiam loquitur, hic laborem. Utrumque eloquia diuina confirmant. Si dissidentes remoueas, et dicta coniungas plena fidei sinceritas apparebit. Sed quia uelut temerarii remiges sine magistro inexplorato mari uela committunt, ac temperare moderamina nesciunt, et gubernacula tractare non norunt, hic tanquam in Scylle male dextrum fertur periculum, ille in leuum Charybdis tendit abruptum. Et quid eos inter hec facere oporteat, si requiras; prouiso gubernatore nauim fluctibus credant, medium teneant cursum, et ambo flatu dextro perducentur ad portum. uideamus cui impietati geminum hunc errorem assimilare uel conferre possimus. Pari modo in petram  scandali offendunt, uel illi qui Christum Dominum solum Deum, uel illi qui solum hominem, amissa discretionis luce, asserere presumpserunt. Pene utraque nimietas, dum discretionem atque discrimen tenere nescit, equale crimen incurrit. Proinde qui Christum solum hominem dixerit, negauit auctoris potentiam; qui solum Deum, perdidit misericordiam Redemptoris. Ac sic, qui unam in Domino saluatore substantiam confitentur, in hanc constringentur necessitatem, ut aut solum hominem celo lapsum, aut solum Deum cogantur dicere crucifixum. Sed non ita est. Mortem enim nec solus Deus sentire, nec solus homo superare potuisset. Et ideo eam pro gemina ratione substantie, homo suscepit et Deus uicit. Si ergo partibus proprietates suas reddas, et Christum  Deum simul atque hominem credas et asseras, perinde est ac si gratiam cum labore coniungas, et ab adiutorio Dei conatum hominis non repellas. Ita tamen, ut adnitentis deuotioni, elationis culpam penitus non admisceas. Quia quantum detrimenti est non laborare, tantum periculi de labore presumere. Dicit ergo Pelagius, quod ad obtinendam salutem natura hominis sibi sola sufficiat. Ita hic pestifer doctor affirmat, quasi adhuc factura conditionis nostre in statu suo illibata permaneat. Ego arbitror quod libertas arbitrii sibi sola sufficere sine presidio gratie non potuerit, etiam antequam priuilegium illius transgressio uiolaret. Quomodo uero nunc potest sibi sola sufficere, ad cuius arrogantiam dicitur:  Quia sine me nichil potestis facere ? Ad cuius presumptionem diuinus sermo dirigitur: Nisi Dominus edificauerit domum, in uanum laborauerunt qui edificant eam ? Quod utique elationi sine gratia perficere denegatur, humilitati uero cum gratia implere conceditur. Prosequitur adhuc Pelagius Adam mortalem factum, qui siue peccasset, siue non peccasset, esset moriturus. Sed cum dicit Apostolus, Propterea, inquit, sicut per unum hominem in hunc mundum peccatum intrauit, et per peccatum mors , intelligis quia si peccatum non precessisset, mors secuta non esset, et donata immortalitas perdurasset, quam utique manifestum est sub proposita lege prestitam, et cum conditione collatam, ut si non recessisset superbus ab obedientia, permaneret eternus  in gloria. Nam cum interdictum celeste sanxisset dicens: In quacunque die comederitis de ligno scientie boni et mali, morte moriemini , inclyti gustus male suasa presumptio facta est ex accidenti mortis occasio. Morte, inquit, morieris. Si nichil largientis contulit gratia, quid est quod abstulit damnantis offensa? Mors itaque, id est, peregrinum et aduentitium malum, non est ordo nature, sed pena sententie. Quoniam, inquit, Dominus mortem non fecit . Aeternitatem creditam fuisse homini, liuor ipse testatur inimici. Et quia ei immortalitatem deiectus inuidit, ideo causam mortis ingessit, dicendo: In quacunque die comederitis de ligno hoc, aperientur oculi uestri, et eritis sicut dii . Si hoc tantum dixisset: Cum manducaueritis, satietatem de cibi  suauitate capietis, usque ad concupiscentie carnalis illecebram transgressio peruenisset. Cum uero hanc preuaricationis proposuerit finem dicendo, eritis sicut dii, edacitatis culpa usque ad diuinitatis ambitum, et usque ad crimen maiestatis accessit. Facti sunt ergo sicut dii, dono gratie celestis exuti et de beate stationis culmine proturbati. Ac sic callidus serpens pro superbie malo eiectus e celo, machinas sibi ad hominem subruendum de casu propria, lapsuque disposuit, et quomodo cecidit, sic decepit. Quid uero aliud intelligendum est, etiam in ipsa qua homo conditus est, Dei imagine nisi perennitatis insigne? quam perennitatem non solum anime non ademptam, sed etiam corpori agnoscis resurrectionis uirtute reparatam. Quapropter immortalitatem homini  commissam non dubites ante culpam, quam reddi perspicis etiam post ruinam. Asserit ergo Pelagius siue peccasset, siue non peccasset, omnibus modis fuisse moriturum. Et hoc ex ipsa prauitate descendit, quia negat originale delictum. Dum enim affirmare contendit mortalem necessitatem conditionis fuisse, non transgressionis, uult uideri originem huius debiti; non a seruo, sed a Domino; non a contemptore, sed ab auctore cepisse, ut mortis lex ordinationis credatur esse, non criminis. Et hanc lugendam contritionem super humanum genus, non preuaricator putetur transmisisse, sed conditor. Et ubi est illud: Inuidia autem diaboli mors introiuit in orbem terrarum . Dum autem peccatum originis  denegat, tollit omnino causam qua Redemptor aduenerit. uideamus utrum per uoluntatem Dei an per hominis prauitatem infelix et deflenda conditio initium sumpserit. Audi quid tuba personet ueritatis. Propterea, inquit, sicut per unum hominem in hunc mundum peccatum intrauit, et per peccatum mors, ita in omnes homines mors pertransiit, in quo omnes peccauerunt . Dicendo Pelagius Adam mortalem factum, in primo facture ordine constituit mortem, quam pro noxa preuaricationis tertio gradu constat impositam. Homo enim opus Dei, peccatum opus diaboli: mors, pena peccati. Nam Apostolus non dixit: uoluntas Dei mors, sed stipendium peccati mors . Dolos ergo eius in profundo latentes, sollicitius inspiciamus. Ideo mortem applicat cond tori,  ut, de quo potissimum malo initium ducat, non possit agnosci; ac sic liberius affirmat infantes nexu originis non teneri. Quod cum dicit, duplici impietate blasphemat, dum et mortem ad auctoris inuidiam reuocat, et negando originale uinculum, gratiam reparatoris euacuat. Itaque ut possit asserere paruulos baptismo non egere, generale peccatum negauit. Quo negato, hic ordo erroris sui fuit, ut unde mors esset generata nesciret. Quid mirum si arborem illam in fructibus non agnoscat, quam noluit in radice cognoscere? Quandoquidem causam uulneris supprimit, et abscondit gladium quo uulnus inflictum est. Stipendium, inquit, peccati mors. Quia intelligere neglexerit tanti principem mali, ideo ignorauit impositam mortis conditionem, pedissequam esse peccati.  De qua prefati sumus stipendium peccati mors. Dignam secundum tale opus mercedem recepit, tale stipendium meruit qui diabolo militauit. Unde uas electionis euidentissime rationem redemptionis ostendit et predicat dicens: Quid enim cum adhuc infirmi essemus, Christus pro impiis mortuus est? uix enim pro iusto quis moritur . Hoc est dicere: Si abundasset in terris iustitia, non fuisset e celis transmissa medicina. Sed ut adueniret unica sanitas, generalis exegit infirmitas. Inter hec cum Pelagius tantis sacrilegiorum uinculis illigetur, non mirum si per reprobum sensum multiplici tradatur errori, qui per solum laborem putat posse saluari. Merito contra huius arrogantie presumptionem sermo diuinus uim sue auctoritatis uel increpationis exeruit. Nemo, inquit, uenit ad me, nisi Pater attraxerit eum . Et iterum: Non uolentis, neque currentis, sed miserentis est Dei . Quod merito ad se dictum esse reputauit, qui salutem suam cum Pelagio proprio in uoluntate ac uirtute constituit. Quod utique illi obiici non necesse est, qui non de solo labore presumit, sed conatibus suis quotidianam Dei misericordiam et iugem gratiam implorandam esse cognoscit, et auxilium Domini peruigili obsecratione deposcit.



CAPUT II. Contra obseruationem Pelagii, qua dicit, paruulos baptismo non egere.

Attendat etiam hoc Pelagius: Si per baptismi donum,  inquit, tollitur originale peccatum, de duobus baptizatis nati, debent hoc carere peccato. Quomodo, inquit, mittunt ad posteros, quod ipsi in se minime habuerunt? Quibus facile respondetur duas esse natiuitates, de quarum una peccatum ex generantis uoluptate transmittitur; ex alia autem, sanctificatio de regenerantis adoptione donatur. Quomodo, inquit, mittunt ad posteros, quod ipsi in se minime habuerunt? Quam irrationabilis et plena iniquitatis obiectio! Non uis ut transfundant in posteros quod nature est, et uis ut eis possint uelut de suo conferre quod gratie est? De qua natura Apostolus dicit: Eratis, inquit, natura filii ire . Merito quasi de proprio dare nequeunt, quod de sursum et extrinsecus acceperunt. Imprudentissime per parentes  filii innocentie puritatem Pelagius dari credit. Ad parentum ministerium natiuitas secunda non pertinet. Officium uult esse hominis quod Dei munus est, ut uelut quodam hereditario ordine per hominum currat posteritatem quod extra humanam constat esse substantiam. Originale autem peccatum, ex parentibus etiam baptizatis per carnis originem ad filios transire non dubium est, dicentibus nobis quotidie cum Propheta: Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea . Sicut et Apostolus istud insanabile piaculum ex uno in omnes homines pertransisse confirmat. Sed dicit Pelagius ideo non esse originale peccatum, quia ipsa concupiscentia generationis ex Deo sit. Unde autem ueniat nexus iste, qui per posteros trahitur,  si requiras? sine dubio per incentiuum maledicte generationis ardorem, et per illecebrosum utriusque parentis amplexum. Nam cum illum solum uideas ab originali immunem esse contagione, qui non carne sed spiritu, nec erubescenda passione, sed stupenda benedictione conceptus est, agnosce causam mali originalis de oblectamento natum conceptionis, et de uitio uoluptatis. Propterea etiam Adam et Euam in origine sua obnoxios conditio ista non tenuit, quia a duorum ministerio eorum quoque ortus alienus, illecebram in sui natiuitate et creatione nesciuit. Sed forsitan requiras, quare in conceptu sit positum originale delictum. Initium totius ruine, obedientia fuit. Primum enim exaltatus homo, postea humiliatus est et confusus. Et quia cum in honore esset, non  intellexit, ideo comparatus est iumentis insipientibus, et similis factus est illis . Quandiu ergo circa auctoris obsequium humilitas reuerentiam tenuit, nuditatem conscientia immaculata non sensit; cum uero illo animo ut Deus esset, gustum cibi lethalis appetiit, et damnandam cupiditatem in ambitum maiestatis extendit, immemor legis et mandatorum legis, rebellis mulctatur in impugnatione membrorum. Et dum equalitatem Domini sui presumit, corporis sui perdidit potestatem. De superbia namque nata est incontinentia. Nam quid in eo per cussum esset ostendit, quando uerecunda contexit. Precessit elatio, secuta confusio est. Diuinitatis ambitiosus, libidinis cepit esse captiuus. Sed forsitan  dicas: dum hec asseris nuptias damnare deprehenderis. Non ita est. Ordinatio nuptialis ex benedictione cepit; generatio corruptionis ex transgressione cepit. Interim nuptiarum munus adhuc in paradiso a Creatore concessum, et earum usus extra paradisum iam sumpsit exordium. Peccatum in medio fuit inter generationem et concupiscentiam. Quidquid preceptio diuina constituit, hoc laudo, quidquid humana preuaricatio adiecit hoc reprobo. Quomodo si aliquis atro inquinamento candorem niuee uestis aspergat, non displicet factura, sed macula. uestimenti non amisit usum, etsi perdidit dignitatem. Futura erat indubitanter casta et sincera generatio, si non intercessisset inimica transgressio. Sed immaculatos thoros caro maledictioni addicta maculauit,  et superbie spiritus, simplicem corrupit affectum. Et sicut immortalitatis priuilegium, ita donum perdidit puritatis. Non in querelam uocatur nuptialis gratia, sed obscene passionis iniuria. Non aurum in culpam uenit, sed quidquid auro obryzo adulterinum fraus iniquitatis admiscuit, sicut Pelagii spiritum ad meliora studia a Deo conditum, corruptione pestifera nequitie auctor infecit.



CAPUT III. Contra hoc quod dicunt, quia per solam gratiam omnis homo sine ullo labore saluetur.

Nunc ueniendum est ad illos qui, dum gratiam aliis dari, aliis negari asserunt, munus gratie cum Pelagio perdiderunt. Dicunt ergo ad cultum Dei atque famulatum, etiam post baptismi salutare donum  deuote seruitutis obedientiam non requiri, sed solam per se gratiam effectum humane salutis operari. Totum, inquiunt, solius est gratie. Istud melius a nobis poterit dici, hoc magis nostris partibus conuenit applicari: qui non in partem, sed in totum genus humanum gratie beneficia fatemur extendi: sic tamen ut ei uigilantie humane studium per omnia iudicemus adiungi. Nam qui negat gratie associandum famulati laboris conatum, subtrahit homini seruitutis officium. Nescio ubi aut quando ab opere feriari, quando otio debeat derelinqui, qui etiam in paradiso iubetur operari. In quo  ita est constitutus, ut operaretur et custodiret illum .



CAPUT Iu. Contra eum sensum, qui dicendo »Unus ad mortem preordinatus, alter ad uitam predestinatus est,« rebus ipsis spem intercludit orando.


Cum dixerint: totum gratie Dei est: quis non ad tam reuerendum nomen omni cordis inclinetur affectu? Sed cum responderimus: totum plane gratie est, sed omnibus ea offert atque ingerit ad salutem omnium conditor ac redemptor. Ad hec illi longe a pietatis tramite recedentes, respondere presumunt: Non eam Saluator omnibus dedit, quia nec pro omnibus mortuus est. Ecce statim in secundis apparet gratie impugnator, qui imprimis putabatur assertor. Obiiciunt nomen gratie, ut abominandum sensum operiant blasphemie. In alterutram itaque  partem subsidia orationis excludunt. Quid enim ultra speret, quem iam gratia suum fecit? In quo e contrario non desperet, quem prefinitio uiolenta damnauit. In hoc culpa, in illo gratia locum non habet. Periclitabitur in utroque iustitia. Remunerabitur sine fidei merito, assumptus damnabitur sine proprio crimine derelictus. Salus illi ingerenda est non qrerenti, huic auferenda laboranti. Sed dicis: Ideo orare debet, quia ex qua parte sit nescit. Quis non putet rationabiliter ac sapienter fuisse responsum? Sed quid orare homini proderit in una harum duarum conditione omnimodis constituto? Nam etsi ad quam partem fuerit deputatus ignorat, utramque tamen partem defixam esse et immutabilem non ignorat. Quid refert si nondum nouerit locum suum, qui definitissime  nouit quia nullum iam recipiat uel dextera periculum uel sinistra profectum? Quod si adhuc tam confusa persuasio orationem necessariam putat, indubitanter agnoscat quia contra definitionem suam et de salute ad perditionem, et de perditione transire poterit ad salutem. Si ergo orandi usum pretermittendum esse non estimat, studium non excludat operandi. Quid est hoc? pulsare debere me iudicas, et aperiendum mihi esse desperas. Alterutrum ergo faciat, aut fructum orationis neget, aut legem statute perditionis excludat. uidemus itaque quia hec plena erroris assertio, dum causam intercludit orandi de luce gratie incipit, et finis eius in tenebras sacrilegii incurrit ac deficit. Sic diabolus calliditate ueteris artificii ac multiformis ingenii, condit  blandimenta peccandi. Sic etiam malefici facere solent qui mortiferos herbarum temperant succos in condito, aut aliquo dulci poculo nescientibus propinaturi gustum mentita suauitate componunt, uirus amaritudinis obscurant fraude dulcedinis. Prouocat primus odor poculi, sed prefocat inclusus sapor ueneni. Mel est quod ascendit in labia, fel est quod descendit in uiscera. Dicunt quod in alterutro rerum statu illos sibi mors uindicet, istos uita defendat, que cum dicunt, qui unum in origine perditum, alterum in predestinatione affirmat electum, uide quo improba persuasione declinet. Quid enim aliud dicit, nisi quod adiutorio orationis neuter indigeat? Nam iam preordinatis ad uitam necessaria non erit, deputatis ad mortem prodesse non poterit. In isto superuacua,  in illo infirma iudicabitur. Beneficia supplicationis qui in acquisitione predestinationis est non requirit; qui uero in perditionis parte, non recipit. Quod si curam impendendam estimat rationi, indubitanter intelligat ea que imminent posse mutari, secundum illud Euangelicum: uigilate et orate, ne intretis in tentationem . Item: uigilate itaque omni tempore, orantes ut digni habeamini fugere ista omnia que futura sunt, et stare ante Filium hominis . Et iterum: Hoc genus demonii non eiicitur nisi per orationem et ieiunium . Quod si oratio necessaria non est, cur ipse qui exorandus est, formam orationis instituit et orauit? In eo ergo qui indoctis auribus solius gratie assertione blanditur  propheticum illud implebitur: Malignus, inquit, nocet, cum se commiscuerit iusto. Auri species primo colore prefertur, sed plumbi uilitas intrinsecus latere deprehenditur. Quomodo si sub prelato mentiti ciuis habitu subito hostis appareat, aut si se inimici dolosa subtilitas transfiguret in angelum lucis, ita sub pietatis fronte gentilitatis malum, et intra gratie uocabulum, absconditum erit fatale decretum. Si ergo unus ad uitam, alter ad perditionem  deputatus est , non iudicandi nascimur, sed iudicati. Neque ulla sibi iuxta hec poterit equitas constare iudicii. Nam si nichil Deus famulo dedit, a famulo quid reposcit?



CAPUT u. Legis opera destruuntur, et gratie commendantur, uel contra hoc quod indoctissime testimonia pro solius gratie assertione proponunt.


Legimus, inquiunt, ad Romanos: Si enim Abraham ex operibus iustificatus est, habet gloriam, sed non apud Deum . Item: Ei autem qui operatur, merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum . Ei autem qui non operatur, credenti autem in eum qui iustificat impium, reputatur fides eius ad iustitiam. Addunt etiam: Si autem gratia non ex operibus, alioqui gratia iam non est gratia . Quibus respondendum est, duo esse genera operum, quorum unum post aduentum Domini remouetur, aliud improbatur. Nam dicendo: ei uero qui non operatur, credenti autem in eum qui iustificat impium, reputatur fides eius ad iustitiam, aperte  fidem legis operibus anteponit. Neque enim apostolorum testimonia compugnantia et contraria sibi esse dicemus, cum alius apostolus dicat: Fides sine operibus mortua est . Et iterum: Ostende mihi fidem tuam sine operibus, et ego ostendam tibi operibus fidem meam. Tu credis quoniam unus Deus est, bene facis; et demones credunt et contremiscunt. Item: Sicut enim corpus sine spiritu mortuum est, ita et fides sine operibus mortua est. Sed nec ipse doctor gentium Paulus diuersus sibi et contrarius apparebit ita dicens: In omnibus exhibeamus nosmetipsos, sicut Dei ministros, in multa patientia, in tribulationibus, in necessitatibus, in angustiis, in plagis, in carceribus, in seditionibus, in laboribus . Et iterum: Unusquisque propriam mercedem accipiet secundum  suum laborem . Que imperitis et indoctis, et his qui ueritati obstinato spiritu reluctantur, discordantia uidebuntur. uerum iuxta catholicam regulam, opera legis euacuantur, que secundum litteram sunt, et ea que post gratiam comitante gratia gerenda sunt, asseruntur. uideamus si hoc ita esse rebus ipsis approbare ualeamus. Opera legis destrui legimus, cum Iudeorum comprimit elationem dicens: Ubi est, inquit, gloriatio tua? exclusa est. Per quam legem? factorum? non, sed per legem fidei. Arbi ramur enim iustificari hominem per fidem sine operibus legis . Similiter et ad Galatas dicit: Scientes, inquit, quod non iustificatur homo ex operibus legis, nisi per fidem Christi Iesu, nos in Christo  credimus, ut iustificemur ex fide Christi, et non ex operibus legis. Propter quod ex operibus legis non iustificabitur omnis caro coram illo . Ac sic euacuari opera error impius dixit, sed que illa essent dolosa calliditate suppressit. Nunc ergo patieris intelligendi difficultatem, si personarum uel operum intellexeris distinctionem. Ad Iudeos enim dicitur: Non iustificabitur ex operibus legis omnis caro. Ad Christianos uero iam in Christo renatos, ita instructionis sermo dirigitur: Operamini bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei . Et iterum, Itaque, fratres mei dilecti, stabiles estote et immobiles, abundantes in opere Domini semper, scientes quod labor uester non est inanis in Domino ; ad Christianos, inquam, dicitur: Sic luceat lux uestra  coram hominibus, ut uideant opera uestra bona, et glorificent Patrem uestrum, qui est in celis , id est, ut non tam otio resoluamur, quam de operibus bonis, non in nobis, sed in Domino gloriemur. Ad Christianos dicitur: In ueritate comperi quoniam non est personarum acceptor Deus, in omni gente qui timet illum et operatur iustitiam acceptus est illi .



CAPUT uI. De eo quod ait, Gratia Dei sum id quod sum.

Audi Apostolum laborem cum gratia humili confessione miscentem: Gratia autem Dei sum id quod sum, et gratia illius in me uacua non fuit, sed abundantius illis omnibus laboraui: non ego autem, sed gratia Dei mecum . uide quomodo ad gratie donum semper subiungit laboris obsequium: Non ego  autem. Quia mentionem solius laboris intulerat, cito quasi ad amplexum matris gratie recurrit dicens: sed gratia Dei mecum. Gratia, inquit, Dei sum. Primas partes soli gratie pie subiectus ascripsit, media queque labori magister obedientie deputauit. Utrumque in consummatione moderatus, gratiam laboremque coniunxit. Non dixit ego sine gratia uel gratia sine me, sed gratia Dei mecum.

Que prius singillatim distincta protulerat, quam bene in sermonis fine connexuit. Ac sic apud regeneratos, quando gratia sine labore, uel labor sine gratia in Scripturis ponitur, supprimitur non separatur. Cum unum sine alio dicitur, tacetur alterum, non negatur; secundum illam regulam, antistes Augustinus insinuat: Non omnia que tacentur negantur.  Sed et alio loco dicit Apostolus: Castigo corpus meum et in seruitutem redigo, ne forte cum aliis predicauerim, ipse reprobus efficiar . Ecce B. Apostolus iam Christo acquisitus; iam uas electionis effectus, nequaquam sub nomine predestinationis et gratie: otio manus relaxat, sed cum Dei beneficiis conatus suos iungit, et dicit: Castigo corpus meum et in seruitutem redigo. Ecce iam partis dextre miles est, et uide quomodo periclitari meruit iam probatus, quomodo reprobari pertimescit electus. Iam uictoriam in manibus habet, et necdum arma deponit. Iam perductus est ad triumphum, et adhuc militie pertimescit euentum. Que cum ita sint, perspice te non contra infirmam quamcunque personam, sed contra  summi Apostoli  doctrinam armis impii erroris insurgere, et Christo qui intra eum loquitur contradicere. Dumque laboris seruitium et orandi causas adimis, ianuam salutis humano generi intercludere te agnosce. Et dum Pelagii impietatem nescis refugere, ad Manicheorum dogma pestiferum, qui liberum arbitrium totum denegant, te intellige declinare.



CAPUT uII. Quomodo intelligendum sit: »Gratia, inquit, salui facti estis per fidem, et hoc non ex uobis, Dei enim donum est, non ex operibus, ne quis glorietur;« ubi et fides intra opera numeratur, et cibus legis perire, cibus gratie manere describitur.

Sicut inter opera legis, et fidei desidie amicus, et discretionis ignarus, ab intelligentie tramite deuiasti,  ita inter duo gratie tempora persuasionem tuam pessimum ducem secutus, lucentem catholice fidei regulam perdidisti. Tempus gratie, quo redempti sumus, merita hominum non exspectauit, opera penitus non quesiuit, sola Deus fidei nostre deuotione contentus fuit, secundum illud Apostoli: Credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad iustitiam , sicut et alio loco dicit: Iustus autem ex fide mea uiuet, quod si subtraxerit se, non placebit anime mee ; iustum eum et ex fide uiuere asseruit, quia ei fidem et iustitiam querenti contulisse se meminit. Sed dicendo: Quod si subtraxerit se, cum ad deuia uoluntarius declinauit, non periit quasi derelictus, qui se ingerenti misericordie subtraxit ingratus. Item ad Hebreos: Credere autem oportet accedentem  ad Deum quia est, et inquirentibus se remunerator fit. Quam bene et Domini officium coniunxit et famuli, dicendo, et inquirentibus se remunerator fit. Sicut enim ad Deum largitio remunerandi, ita ad hominem deuotio respicit inquirendi. Sed dicis fidem ipsam omnibus posse competere. Non mirum si homini, ad quem denegas opera pertinere, etiam fidem studeas derogare, quam manifestum est inter opera deputari, sicut habemus in Euangelio: Operamini non cibum qui perit, sed qui permanet in uitam eternam ; ubi cibus, id est, intellectus littere perire, cibus uero gratie, id est fides permanere, describitur, et ita continuatus sermo consequitur: Dixerunt ad eum Iudei: Quid faciemus ut operemur opera Dei? Respondit iehsu et dixit eis: Hoc est opus Dei ut credatis  in eum quem misit ille. Aduertis quia nichil in famulatu Dei sine opere geritur, quando et is qui credere uidetur operatur? Item in Apostolo. Neque circumcisio aliquid ualet, neque preputium, sed fides que per caritatem operatur . Similiter et ad Thessalonicenses secunda, Dignetur uos uocatione sua Deus et impleat omnem uoluntatem bonitatis, et opus fidei in uobis . Et de Abraham in epistola apostoli Iacobi: uides quia fides cooperabatur operibus illius, et ex operibus fides consummata est . Geminum hic officium recognosce, et operationis, et fidei. Gratia, inquit, salui facti estis per fidem . Prima itaque uocatio compendium fidei requirit a nobis, sequentis uero temporis gratia redemptis, ablutis, innouatis,  seduntatem operis, et curam laboriose seruitutis indicit, ut quod sine labore accepimus, opitulante adiutorio cum labore seruemus, Apostolo commonente, uidete, inquit, ne in uacuum gratiam Dei recipiatis . Agnosce distinctos esse gradus uocationis, et consummationis. Fidem exspectat a paruulis, opera etiam cum fide a confirmatis requirit, ita tamen ut credulitatis affectum proficientibus augeat, et laborantibus adiutor quotidianus assistat.



CAPUT uIII. Contra hoc quod dicunt, liberum arbitrium ex toto fuisse sublatum.

Huius improbe persuasionis assertor, hominem intellectu locupletatum, ratione preditum, diuine  imaginis honore decoratum, brutis animantibus et iumentis insipientibus estimat comparandum, ut ad uiam recte nullo suo ductu, sed uiolento tantum auctoris imperio pertrahatur. Quo genere eum etiam insensibilibus assimilare contendit elementis: ut sicut de ratione terrarum, que nichil ubertatis arbitrio suo proferunt, que proprie fecunditatis ignare sunt, quibus sensus alicuius nec libertas suppetit, nec uoluntas, frugum tamen prouentus ex his cultore operante capiuntur: ita ex homine ab omni exercitio uirtutis otioso, iustitie fructus ac bonarum rerum appetitus atque profectus, solo Deo insistente sumantur, et quasi in nullo uel sentiat uel consentiat, ita cum appetierit gesseritue, in nullo ad conatum eius ac studium pertinere iudicentur. Et sicut mare  magnum, quod huc atque illuc uentis agitantibus uolutatur, ita ad quodcunque bonum uel facinus, sine ullo affectu suo, solo diuine potestatis impulsu, mens humana uersetur. Que cum ita sint, si hominem a sinistra mali non reuocat intellectus, si ad dexteram boni non excitat ambitus, iam non hominis tenebitur conditione, sed pecudis. Ecce hereticus sub pretextu gratie, qualem uult hominem esse post gratiam. Itaque si liberum arbitrium ex toto periit, quod utique in amore innocentie, uel operatione iustitie, uel in corporis sanctificatione consistit, si hoc ex toto in primi hominis preuaricatione sublatum est, quomodo legimus: Iustitiam discite, qui habitatis terram ; et iterum: Iustus autem ex fide mea uiuit ; et: Iusti hereditate possidebunt terram ; et: Oculi Domini super iustos, et aures eius in preces eorum ? Nunquid penitus interiit innocentia, quia in primo eius gradu possessor eius stare neglexit? Non opinor, quia scriptum est: Innocentes et recti adheserunt mihi . Et iterum: Quis stabit in loco sancto eius? innocens manibus, et mundo corde . Et iterum: Dominus non priuabit bonis ambulantes in innocentia . Nunquid sanctificatio corporis ex toto amissa esse credenda est, quia membris in seruo rebelli suam non seruantibus seruitutem, discussa est prime dignitas puritatis? Non utique, quia legimus: Ut exhibeatis corpora uestra hostiam uiuam, sanctam, placentem Deo. Et iterum: Sancti estote, quia ego sanctus sum . Ita hoc  genere bonorum, illorum que male secutus paradisi incola a benigno auctore susceperat, non periit actio, etsi est amissa perfectio. Non inquam, harum uirtutum periit castitas, etsi est temerata uirginalis integritas.



CAPUT IX. Qualiter infirmitas liberi arbitrii intelligenda sit.

Sed interrogas et ais: Quomodo intelligendum est infirmatum humane mentis arbitrium? Attenuata libertas eius ita gratie adminicula plus requirit, sicut homo longa infirmitate confectus, adiutoriis ac solatiis gressu titubante magis indiget. Igitur sicut post inueteratam luxurie consuetudinem, reparatio continentie multo labore constabit: et sicut longo temulentie usu captiuata, sobrietas cum uiolentia rigide crucis uix recipitur, que prius cum illesa teneretur,  paruo negotio seruabatar , et quemadmodum post diuersa carnalium blandimenta uitiorum, que facile prima etas st tum suum retinens calcare potuisset, cum magno luctamine, uelut contra ardui montis ascensum ad uirtutis uiam reditur, ita humani arbitrii a Deo concessa libertas florem uigoremque gratie sue perdidit, tamen ipsa non periit, ut diuina munera non tam interdicta sibi sentiat, quam cum summo labore ac sudore per adiutorii patrocinium sibi repetenda esse cognoscat. Audi legislatorem de uoluntatis arbitrio disputantem, cum dicit: Posui ante faciem tuam uitam et mortem, bonum et malum; elige uitam ut uiuas . Et iterum: uiam ueritatis elegi: iudicia tua non sum oblitus  . uides quod neminem hic premit fati, uel imposite perditionis necessitas, ubi competit eligendi potestas? Neque enim in unam partem trahit predestinatio, ubi utriusque partis defertur electio. Item: Fiat manus tua ut saluum me faciat, quia mandata tua elegi , hoc est dicere: Sollicitabat me quidem in sinistram partem perniciosa mundi uoluptas, sed in dexteram mandatorum tuorum traxit utilitas. Itaque cum gentes ipse ad mali boniue iudicium insito sibi dirigantur arbitrio, quanto magis moderari ad bonam partem uoluntatis sue libertate potest humilis Christianus, qui possibilitatem suam in Dei adiutoris uirtute constituit. Ad quem dicitur: Si uis perfectus esse, uade, uende que habes . Et iterum: uis sanus fieri ?  conscius quantum cordi humano potens factor indiderit, uoluntatem ipsius quem est sanaturus interrogat. Nam et alio loco populum ambulantem concessa arbitrii libertate sic arguit: Educ foras populum cecum, et oculos habentem, surdum et aures ei sunt . Hic quod surdus et cecus est, contumacie esse intelligitur, non nature. Et in Euangelio aperte ostendit inditum esse homini bone uoluntatis affectum. Si quis, inquit, uult post me uenire, abneget seipsum sibi, et tollat crucem suam et sequatur me . Hoc est dicere: Mee miserationis est ut uoceris, sed tue uoluntatis commissum est ut sequaris. uideamus si per otium ad se inuitet hominem Deus. Abneget, inquit, seipsum sibi, id est, qui malus  est, bonus esse contendat, et supplicans dicat: et ex uoluntate mea confitebor illi. Iubetur unusquisque ex uoluntate conuerti, ne peccator fortasse desperet in melius se posse mutari. Si quis, inquit, uult post me uenire, abneget seipsum sibi, id est, alter efficiatur ex altero. Patientia uincat iracundiam, temperantia refrenet concupiscentiam, humilitas exturbet superbiam, crux conterat uoluptatem. Quis hec sine labore cordis, sine afflictione carnis, sine magno hominis utriusque luctamine dormienti sibi per solam gratiam estimet conferenda? Abneget seipsum sibi, hoc est dicere: O homo, non putes te ita ab auctore tuo conditum, ut de iniquo iustus, de luxurioso castus, de maleuolo benignus esse non possis. Quod ut consequi ualeas non factura in te est mutanda, sed  uita. Nunc ista dicentes, non laborem gratie cequamus, sed omnino gratiam sine comparatione preponimus.



CAPUT X. Quomodo intelligendum sit: »Non uolentis neque currentis, sed miserentis est Dei;« uel illud: »Non ueni uocare iustos, sed peccatores in penitentiam.«

Sed dicis: In tantum nichil est hominis, sed tan tum gratie Dei, ut Apostolus dicat: Non uolentis, neque currentis, sicut sibi arrogat Iudeus ex lege, uel Pelagius ex liberi arbitrii presumptione, sed licet cum hominis seruitute, totum tamen miserentis est Dei, non uolentis neque currentis . Hic illum euidenter notat et arguit, qui solum se sibi sufficere, sine manu adiuuantis existimat. Ceterum ad eum  qui cum miserantis auxilio conatus suos iungit, non dicit, non uolentis neque currentis, sed multo aliter ad eum loquitur. Sic, inquit, currite, ut comprehendatis. Et iterum. Tam bene currebatis, quis uos impediuit ueritati non obedire? Si non est etiam uoluntas exspectanda currentis, quare dicitur: Ego igitur sic curro, non quasi in incertum; et iterum: Cursum consummaui, fidem seruaui? Non uolentis neque currentis. Ipse sibi obtexit errorum tenebras, qui in Scripturis sanctis uel personas nescit interrogare, uel causas. Hoc loco Apostolus gentium asserens fidem, Iudeorum superbiam cercet et comprimit, qui sibi iustitiam de legis operibus arrogabant, ac Dei misericordiam et gratiam respuebant, qui suam, ut dicit Apostolus, querentes statuere iustitiam, iustitie Dei  non sunt subiecti . Quos et alio loco simulata iustificatione, et obliqua per ironiam uoce condemnat dicens: Non ueni uocare iustos, sed peccatores ad penitentiam , Iustos, id est, qui sibi de presumptione iustitie blandiuntur. Sicut et alio loco iustificantem respuit Phariseum, et accusantem se suscepit publicanum. Non ueni, inquit, uocare iustos, sed peccatores ad penitentiam, id est, non ueni uocare Iudeos ex lege sibi iustitie priuilegia uindicantes, sed potius gentes requiro ex fide peccatorum penitentiam profitentes. Nam ob ipsorum elationem et alio loco ita dicit: Non est opus sanis medico, sed qui male habent. Iudei autem iustos et sanos se iactabant esse, sed non erant. Quis autem sanum de sano  corde dicere auderet quando uniuersitas generis humani uno serpentis morsu percussa languebat? Una est ergo spes sanitatis infirmo, si se coram medico agnoscat infirmum. Dignum uero est ut remedio careat, qui egritudinem suam scire dissimulat. Et propterea magis gaudii erit angelis in celo super uno peccatore penitentiam agente, quam super nonaginta nouem iustis, qui non indigent penitentia . Quis non hoc loco uere iustos esse credat hos qui non indigent penitentia? Sed nemo magis eget salute quam qui se non intelligit indigere. Et ideo magis uerus ille pastor exsultat super una oue que ab errore reuocata est, quam super nonaginta nouem ouibus que non errauerunt. Et quis eo mortiferi erroris malo esse possit immunis cum propheta testetur:  Omnes nos quasi oues errauimus; unusquisque in uiam suam declinauit ? Quam dolenda cecitas Iudeorum uiam negato Saluatore perdiderat, et errorem suum scire nolebat. Hic ergo sermo diuinus sub appellatione iustorum, sine preiudicio sensus alterius magis Iudeorum notat atque increpat arrogantiam. Nam cum denarius et centesimus numerus iustos perfectosque designet, nonus et nonagesimus iniustos et peccatores ipsa imperfecti numeri ratione designat. Itaque hoc loco Iudei elationem, qui se ex lege iustificans, Redemptoris misericordiam repudiauerat, Apostoli doctrina castigat dicendo: Non uolentis. Quia in humili Christiano ipsa obedientia et subiectio cursus est et ascensus, in Iudei elatione lapsus est et decursus. Non, inquit,  uolentis neque currentis. Quomodo uox ista pertinere potest ad fidelem et Christi legibus subditum, ad quem dicitur: Et in lege Domini fuit uoluntas eius; et quod prefati sumus: Si quis uult post me uenire; et, uoluntarie sacrificabo tibi, Domine; et, Qui uoluerit animam suam saluam facere, perdet illam; et qui perdiderit animam suam propter me, inueniet illam? uide quam magnum opus et quam arduum perpende et in ueniende anime etiam in hominis uoluntate constituit. Et propterea ita conclusit: Filius enim hominis uenturus est in gloria Patris sui, et tunc reddet unicuique secundum opera sua. Aduerte quia dum dicit opera sua, salutem hominis non in predestinatione factoris, sed operatione famulantis largitor gratie collocauit. Ergo hic non conditio hominis, sed  conuersatio designatur; et ideo alio loco dicit: Omnes stabimus ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis, prout gessit, siue bonum siue malum . Agnosce hoc loco non aliena generis uel originis mala, sed propria corporis gesta nouissimo discutienda iudicio. Quapropter ex homine qui in Christo renatus est, non quod natus est, sed quod operatus est. Si ergo actus hominis non est etiam uoluntatis, quomodo dicit: Si uolueritis et me audieritis, bona terre comedetis ? Itaque conditor utriusque, id est, exterioris hominis Deus, sicut potentia sua corporis humani membra disposuit, ita ordinatione sua ministerium usumque membrorum, homini agere ac dispensare permisit. Et sicut dextram in omni  homine ipse formauit, sed et in potestate hominis posuit, ut eam quo uellet extenderet, et ad diuersa conferret, pari modo sensum rationis, et arbitrium uoluntatis in unamquamque animam inseruit, inspirauit, infudit, sed eam in manu humani consilii moderandam et exercendem reliquit, eiusque officia iuri hominis dominioque commisit, ut si malum deprauatus appeteret, in arbitrii libertate permissum sibi sciret, licere nesciret. Si autem bonum cuperet, actionem et perfectionem eius a Conditore deposceret, ad mercedem uero illius officiosa deuotio pertineret. Et ideo hominis formator et rector, bone uoluntatis homini deputauit usum, sibi reseruauit effectum. Non ergo equum iustumque, uni uelle concessit, et alteri denegauit. Sed sicut omni homini manum, oculum,  gressumque donauit, ita similiter omni homini uoluntatem, ut eam in quamlibet partem uersaret, indulsit. Iustitia ergo in homine non personale, sed generale et publicum Dei munus, est aditus capessende salutis. Quasi fons quidam in medium mundi huius expositus, et in commune concessus, ad hauriendum uniuersis patet, ut largitori merito reus sit, qui haurire neglexerit. Omnibus itaque oblatum est, quod ab omnibus reposcendum est. Nam si circa hominis  salutem specialis est dispensatio, nescio quomodo generalis poterit esse discussio. Sed cum dicat: Omnes nos manifestari oportet ante tribunal Dei. Non eam ab omnibus terribiliter exigeret, nisi omnibus misericorditer obtulisset. Igitur in procinctu militie constitutum ita Apostolus adhortatur: Labora  quasi bonus miles Christi. Nemo militans Deo, implicat se negotiis secularibus, ut ei placeat cui se probauit. Nam et qui in agone contendit, non coronatur, nisi legitime certauerit . Et iterum: Laborantem agricolam oportet primum fructibus accipere . Audi et alio loco Apostolum non tua otia predicantem. De cetero, inquit, fratres, confortamini in Domino, et in potentia uirtutis eius. Induite uos armaturam Dei, ut possitis stare aduersus insidias diaboli, quia non est nobis colluctatio aduersus carnem et sanguinem, sed aduersus principes et potestates, aduersus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritalia nequitie in celestibus. Propterea accipite armaturam Dei, ut possitis uesistere in die malo, et in omnibus perfecti stare. State ergo succincti lumbos uestros in ueritate,  induti lorica iustitie, et calciati pedes in preparatione Euangelii pacis; in omnibus sumentes scutum fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi ignea exstinguere . Cum dicat, ut possitis stare aduersus insidias diaboli; et iterum, ut possitis resistere in die malo; et in consequenti, sumentes scutum fidei, in quo positis omnia tela nequissimi ignca exstingere, apertissime ostendit a Deo possibilitatem arbitrii omni homini fuisse concessam, qua ei promptum esset non solum carni sue resistere, sed etiam diabolo repugnare. De quo et alio loco dicit: uigilate, inquit, quia aduersarius uester diabolus tanquam leo rugiens, circuit querens quem deuoret . Si huic aduersario iam certos quosque impositos, quomodo asseris,  originis necessitas deputasset, non quereret quos deciperet, nec deputatis uigilare prodesset. Sed non ita est. Nam sicut hostis omnibus admouetur, ita omnibus presidii et adiutorii dextera non negatur, et orantibus ac uigilantibus misericordie benignitate succurritur. Que utique pulsantibus, magis ex deuotione quam ex predestinatione defertur. Itaque inter ista, qui dicit solam gratiam sine exercitio operis et laboris posse sufficere, nonne tibi uidetur in hanc blasphemie uocem alienata mente prorumpere? Nemo uigilet; nemo ieiunet; nemo luxurie impugnationem abstinentie contritione castiget, nemo bellum uitiis mortificatione exteris indicat, nemo interioris cure plagas salutifera afflictione contendat, nemo libidini contradicat, nemo criminibus remedia per laborem  macerate carnis inquirat, nemo hostem illecebris obscene uoluptatis armatum crucis uiribus repercutiat, sed contra ignea inimici iacula nudum pectus exponat, nemo debita eterne morti obnoxia, eleemosynarum sacrificiis redimat, nemo per opera misericordie atque iustitie curam uulneribus ferat, sed integra ea ad diem iudicii perferat. Ecce hic qui paulo ante assertor gratie putabatur, intercludendo uiam salutis humane, impugnator gratie, per quam salus ipsa collata est inuenitur, et in diaboli transisse consilia adiutor perditionis ostenditur.



CAPUT XI. Contra hoc quod dicunt, ad malum tantum liberum arbitrium promptum esse homini, ad bonum prorsus non esse.

 Ubi est illud prophete: Audite me, qui sequimini quod iustum est, et queritis Dominum . uel illud Apostoli: Nescitis quoniam cui exhibuistis uos ad obediendum, serui estis eius cui obedistis, siue peccati ad mortem, siue obeditionis ad iustitiam . Dum ergo Apostolus ab homine studia meliora deposcit, inesse ei facultatem bone uoluntatis ostendit, quam cum preferimus, aperte ordinationem atque mirabilem dispositionem sui predicamus auctoris, quam ad iusta officia preparatam idem apostolus demonstrat dicens: Non ergo regnet peccatum in uestro mortali corpore, ut obediatis concupiscentiis eius, sed neque exhibeatis membra uestra arma iniquitatis peccato; sed exhibete uos Deo tanquam ex mortuis uiuentes, et membra uestra arma iustitie Deo . Item:  Humanum dico propter infirmitatem carnis uestre. Sicut enim exhibuistis membra uestra seruire immunditie, et iniquitati ad iniquitatem, ita nunc exhibete membra uestra seruire iustitie in sanctificationem . Nonne hic ipsum eumdemque hominem ad bonorum operum studia prouocat, quem prius malis deditum fuisse manifestat? Igitur dum liberi interemptor arbitrii in alterutram partem omnia ex predestinatione statuta et definita esse pronuntiat, etiam suprema remedia penitentie sensu abrupte impietatis euacuat. Et quomodo predicat gratiam qui misericordiam negat? Quomodo uidetur asserere Dei donum, cuius tollit auxilium? Quomodo audet de Scripturis presumere testimonia, qui Scripturarum conatur excludere  beneficia? Quomodo mihi dicitur: Declina a malo et fac bonum , si iam malum declinare non possum? Cur Apostolus loquitur: Mortificate, inquit, membra uestra ; et iterum: Eratis, inquit, aliquando tenebre; nunc autem lux in Domino, ut filii lucis ambulate . Quomodo mihi mutationem mei legis predicator insinuat, si inimitabilem legem factor imposuit. Exspoliantes, inquit, uos ueterem hominem cum actibus eius, induentes nouum. Quomodo concretam peccati labem inseparabiliter ad originem et conditionem pertinere contendis, quam deponi et exui posse cognoscis, intellige contrario te spiritu aduersus sanctum Spiritum loqui, qui legis et prophetarum sacramenta, qui euangelice ueritatis oracula mundo in adiutorium dedit, et precepta  diuina per laboriose seruitutis officia, gratia cooperante seruantibus, regnum celeste promisit. Quapropter honorem sancti operis ac laboris de premii magnitudine ac dignitate metire, cuius palmam tu pariter et coronam uilem absque dubio iudicas, si eam sine laboriosa contritione apprehendi posse confirmas. Nunquid potest sine magna operis intentione mandatum illud diuine preceptionis impleri? Noli, inquit, uinci a malo, sed uince in bono malum . uel illud: Nolite seduci, corrumpunt mores bonos colloquia mala . Et quomodo inter hec asseris acceptum gratia donum nullo modo periclitari, cum legas, insitum moribus bonum a malo posse corrumpi? Num qui docuerit ut obtineatur quod Apostolus dicit: In omnibus tribulationem patimur,  sed non angustamur; aporiamur, sed non destituimur; persecutionem patimur, sed non derelinquimur; deiicimur, sed non perimus . Et quod alio loco dicit: Mihi autem mundus crucifixus est, et ego mundo . Si hec atque huiusmodi, quibus Scripture sancte plene sunt, per otium comparantur, cur non ab omnibus obtinentur? Multum et remunerantis glorie, et remuneratoris iustitie derogabitur, si summi et illustres uiri per quietem et desidiam coronantur. Et ubi est illud propheticum: Propter uerba labiorum tuorum ego custodiui uias duras ? Si procuratio inquirende salutis otiosum negotium est, communis, et generalis, et lata est uirtutis uia, ergo mentiuntur Euangelia que dicunt: Quam angusta porta et arcta uia est que ducit ad uitam, et  pauci sunt qui inueniunt eam. Si opera cessabunt, honorem merita non habebunt. Si nichil fuerit in labore arduum, nichil erit in uirtute pretiosum. Sed hec ardua uia ostendit ignauos, et labor deterret otiosos. Non ergo uiolentia prescientis, sed inobedientia peccantis in causa est, sicut legimus: Perierunt propter iniquitates suas uelut somnium exsurgentis . Et iterum: Discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem . Et alio loco: Non custodierunt testamentum Dei, et in lege eius noluerunt ambulare . Non ergo impossibilitas ab opere iustitie hominem reuocat, sed iniquitas et uoluntas. Cum autem Apostolus dicat: Peccantem coram omnibus argue , nulla ratio est qua uel arguendus sit uel condemnandus qui delinquit  inuitus. Sed non ita est. Nam per prophetam suum Dominus dicat: Unumquemque secundum uias suas iudicabo domus Isrel; quicunque succubuit passioni, non prescientia urgente superatus est, sed peccato blandiente seductus est. Adhuc negantes conatum laboris humani, testimonium istud opponunt: Nisi Dominus edificauerit domum, in uanum laborant qui edificant eam . Qui hoc imperite obiiciunt, et totum homini denegandum credunt, primum secundum sonum littere, intellectum suum expedire non possunt. Nunquid enim Dominus per se tantum uelut solitaria procuratione salutem humani generis administrat. Non utique. Sed cum corpus per membra dispositum capitis exsequatur imperium, edificat domum suam per Ecclesie presules atque pastores, per  eos qui dicunt: Dei enim adiutores sumus . Qui enim curam suscipit saluandi hominis, adiutor est redemptoris. Aedificat ergo domum hanc Dominus per sanctos suos, et sancti per Dominum suum. Aedificatur Ecclesia per eum qui dixit: Ut sapiens architectus fundamentum posui . Nunquid aliter edificat et cognoscit Ecclesiam, quam per labores et officia sacerdotum, per ministeria et exempla sanctorum, per apostolorum uirtutes et martyrum mortes? Sed inter hec cum usque ad omnium malorum tolerantiam uiteque iacturam laborare debeat famulus, ad Dominum tamen semper est referendus laboris effectus. Qui uero uel initium operis sibi presumit arrogare, uel finem, ad illum merito dicitur: Nisi Dominus edificauerit domum, in uanum laborant qui edificant  eam. Ceterum sicut ab homine indefesse seruitutis exspectanda deuotio est, ita operis consummati Domino est deputanda perfectio, cuius dona ille solus non habuit, qui seruare neglexit. Nam et ille seruus se accepisse cognouit, qui commissum sibi talentum negotio salutis duplicare contempsit, sed terre potius otio languente mandauit . Sed et Saul  gratiam Dei a Samuele unctus accepit, et munificentiam specialem, regalemque potentiam, sub conditione hac, ne a preceptis Dei declinaret, obtinuit. Et qui lucos et fana cum pythonibus suis magistro sacerdote subuerterat, defuncto eodem, cum magistro fidem perdidit, et ad pythonisse postmodum responsa fallentia conuolauit, qui se ad Deum pertinere potuisse idolorum subuersione monstrauerat.



CAPUT XII. Contra eum sensum qui dicit quod uas in contumeliam non possit assurgere, ut sit uas in honorem.


Aiunt uas contumelie in uas honoris transire non posse, eo quod dixerit Apostolus: An non habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud uas in honorem, aliud uero in contumeliam? Hoc loco precedentes causas, quibus uel in honorem, uel in contumeliam homo transeat, conclusa locatione suppressit. Nam cum homo per gratiam esse ceperit uas honoris, inuigilandum est ut acceptus honor diuina cooperatione seruetur, ne acquisitus homo, postmodum in uas contumelie culpa existente uertatur. Quod autem dicunt ab ineunte etate prefinitum, in  melius non posse mutari deteriorem hominis statum, hoc illic futurum creditur post uite huius excessum, ubi iam nec emendatio, nec mutatio erit apud inferos. Ceterum usque in finem, et ad iustitiam transire pessimi, et periculum possunt timere perfecti. Sicut legimus: Qui glorificant me glorificabo eos; qui autem contemnunt me erunt ignobiles . Quare iste honoratur, et ille despicitur? Propter hoc utique, quia et ille Deum glorificare potuit qui intulit contumeliam, et iste contemnere qui detulit gloriam. Quia placere Domino Deo suo et potuit nolle qui uoluit, et potuit uelle qui noluit. Nec putes hic nature esse distantiam, ipse est qui uult, ipse est qui non uult. Quisque ergo renatus in Christo, nisi prius fuerit uas malitie per culpam propriam, uas offense et ire esse  non poterit. Et e contrario, ut fiat misericordie, prius futurus est uas obedientie, ut precedentibus causis iusti iudicis sententia subsequatur. Ostendamus uas contumelie in uas honoris adiutorio Dei et studio suo posse transire. Si, inquit, dixero impio: Morte morieris, et egerit penitentiam a peccato suo, feceritque iudicium et iustitiam, uita uiuet et non morietur. Quid est impius, nisi uas contumelie? Ecce per remedium penitentie subito honoratur candore gratie, et induitur decore iustitie, ut peccatorum fece detersa, confidenter possit dicere cum Propheta: Asperges me, Domine, hyssopo, et mundabor; lauabis me, et super niuem dealbabor. Audi Apostolum quomodo dealbari posse pronuntiat maculas conscientie, ut de uase iniquitatis, uas sanctificationis appareat.  in domo, inquit, magna, non solum sunt uasa aurea et argentea, sed et lignea et fictilia . Quid enim alia sunt uasa in honorem, alia uero in contumeliam? Attolle cor liberum ab immutabili necessitate, humana conditio, et agnosce circa salutem hominis Domini tui ineffabilem bonitatem. Cum dixisset, alia qui lem in honorem, alia uero in contumeliam, manum spei fidelibus aperuit ac dilatauit ita dicens: Quod si quis se ex his expurgauerit, erit uas in honorem sanctificatum . uis ergo cordis utriusque rei capax est, et quod in se ante permisit infundi, facile potest prioris propositi mutatione uacuari, ut ipsum atque idem uas in se et apud se effusa iniquitate permaneat. Itaque uas ad substantiam hominis, quod uero in uase conditur, ad genus ac diuersitatem  pertinet uoluntatis. Et alio loco ostendit Dominus perditum restitui posse, cum dicit: Non sum missus nisi ad oues que perierunt domus Isrel. Et iterum: Epulari et gaudere oportet, quia hic filius meus mortuus fuerat, et reuixit; perierat, et inuentus est. Non ergo in natura eius fuerat facta perditio, sed qui recedendo contemptu mortuus fuerat, reuixit desiderio reuertendi. Nam sicut sui criminis est quod longe pii parenti, refugit oculos, ita sue est deuotionis, quod per insitum sibi bonum deliberans, et assurgens, ad paternos recurrit amplexus. Sed gratia que pulsauerat peregrinantem, ipsa suscepit reuertentem. Recedat hinc originalis definitio uel fatalis. Ecce mortuus uiuificatur, et perditus inuenitur: sicut et  mulier euangelica  que amissam in domo drachmam, id est, rem uel cuiuscunque muneris uel salutis, lucerna inquirit accensa, et ad gratie oleum apponit studium suum, et cum Dei adiutorio iungit se requirentis intentio. Ac sic quod intus perdiderat, intus inuenit. Si quando ergo homo ex bono malus, uel ex malo bonus effici arbitrio mentis adnititur, uoluntas que libera est, a Deo data corrigitur, non uis predestinationis operatur. Et quotiescunque in sacris paginis legeris: In quacunque die conuersus ingemueris, tunc saluus eris . Et iterum: Nolo mortem impii, sed ut reuertatur impius a uia sua et uiuat. Conuertimini a uiis pessimis. Et iterum: Impietas impii non nocebit eum, in quacunque die conuersus fuerit ab iniustitia sua. Et illud: Auferte uetus  fermentum, ut sitis noua conspersio . Et quoties homo ad meliora, deterioribus repudiatis, gratia iuuante conuertitur, toties de uase contumelie uas honoris efficitur. Ut uero de bonis mali efficiantur, hoc facilius in se recepit humana fragilitas, ut de uase honoris, in uas contumelie transeat. Sicut legimus in Abacuc: Et esce eius electe. De quibus etiam dicitur: Aurum ut paleas reputabit. Ieremias quoque: Quomodo obscuratum est aurum, mutatus est color optimus ? Sicut et Apostolus dicit: Tollam ergo membra Christi, et faciam membra meretricis ? Itaque manifesta sententia est, de Christi corpore posse hominem in partem diaboli per culpam propriam commutari. Sicut et alio loco absolutissime docet de optimo pessimum  fieri, et templum Dei posse uiolari, ita dicendo: uos estis templum Dei, Spiritus Dei habitat in uobis. Si quis autem templum Dei, uiolauerit, disperdet illum Deus . Ecce iam templum Dei esse dinoscitur, iam a sancto Spiritu possidetur, et tamen per incuriam uiolari atque corrumpi, et ab indigno hospite occupari posse memoratur. Sicut et propheta increpat animam, Dei gratia sponte uacuatam: Ego plantaui te uineam electam, omne semen uerum; quomodo conuersa es in amaritudinem uitis aliene ? Ecce uineam Deo a nobili radice plantatam, studio cultoris electam, proprio ostendit crimine deprauatam. Et ideo de ea in Isaie cantico loquitur: Exspectaui ut faceret uineam, fecit autem spinas. Exspectatio increpantis agricole ostendit hanc uineam dare  fructus potuisse iustitie. Et cum stantem cadere testetur posse, cum dicit: Et qui se existimat stare, uideat ne cadat. Et e contrario, ad iacentem loquitur: Nunquid qui cadit non resurgit? Potens est enim Deus statuere illum . Aperte ostendit statum hominis in diuersa non pro constitutione Dei, sed pro arbitrii libertate posse uersari. Sed et Isaias euidenter affirmat deprauata corrigi, et dilui posse immaculata, cum ad peccatores loquitur dicens: Lauamini, mundi estote, auferte malum cogitationum uestrarum ab oculis meis.



CAPUT XII. Item, uelle et nolle, sicut ad malam, ita etiam ad bonam partem hominis arbitrio patet fuisse commissum.


Inter hec sollicite nobis apud hereticos requirendum est, utrum homo bonum non possit an nolit, insita homini bone semina uoluntatis. Quod euidenter assignat ita dicens: Si uolueris, mandata conseruabunt te; et, Noli deficere a disciplina Domini; noli abstinere bene facere egenti; et, Noli fabricare in amicum tuum mala; et, Nolite fieri sicut equus et mulus, in quibus non est intellectus; et, Noli repudiare consilia matris tue; et, Noli intendere fallaci mulieri; et, Noluit intelligere ut bene ageret; et, Noluerunt accipere disciplinam. Cui nolle obiicitur, uelle in promptu fuisse euidenter ostenditur. Et plura similia sunt in eloquiis ueteris Testamenti, que omnia ipsam specialiter constringunt,  et conuincunt uoluntatem. In libris etiam nouis euangelicis et apostolicis, quid aliud nisi libertas uoluntatis ostenditur, ubi dicitur: Nolite thesaurizare thesauros in terra; et, Nolite eos timere qui occidunt corpus. Sobrii estote, iusti, et nolite peccare. Et ad Timotheum: Noli negligere gratiam que in te est, nec bonum tuum uelut ex necessitate sit, sed ex uoluntate. Et alio loco: Nolite in personarum acceptione habere fidem Domini nostri Iesu Christi. Nolite detrahere in alterutrum; et, Nolite errare. Deus non irridetur. Que enim seminauerit homo, hec et metet. Et, Nolite diligere mundum, neque ea que in mundo sunt. uidemus ergo et in bonam, et in contrariam partem posse humane mentis transire consensum. Et ideo alio loco dicit: Bonum, inquit, facientes, non deficiamus;  tempore enim suo metemus non deficientes. Operemur ergo bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei. Nolite, inquit, diligere mundum: nisi ei bonum ad meliora contulisset affectum, mali ei non interdiceret appetitum, et ideo in sinistram crimine suo trahitur, qui a Domino suo uocatur ad dextram. Et propterea iterum dicit: Noli uinci a malo, sed uince in bono malum. Aperte mali necessitate non premitur cui uictoria de boni electione promittitur. Non enim in deuia lex originis trahit, quem auctor in biuio collocauit, ac sic cui uoluntas indita est, ut uincere malum possit, si forte aduersarios uocet, si animus ei pugnandi defuit, euentus non defuit obtinendi. Legimus ad Hebreos: uoluntarie enim peccantibus nobis post acceptam notitiam ueritatis,  iam non relinquitur pro peccatis hostia. Secundum hec, si libertatem arbitrii non habemus, quomodo cum uoluntate peccamus? Qua causa, si reus sit requiras, quia post acceptam notitiam ueritatis ad spiritum declinauit erroris. Post acceptam, inquit, notitiam: intellige eum accepisse gratiam, et per negligentiam perdidisse; et iterum: Irritam faciens legem Moysi sine ulla miseratione, duobus uel tribus testibus moritur, quanto magis putatis deteriora mereri supplicia qui Filium Dei conculcauerit, et sanguinem testamenti pollutum duxerit, in quo sanctificatus est, et spiritui gratie contumeliam fecerit? Cur sub duobus aut tribus testibus accusatur, et quasi proprii criminis reus moritur si iam ineuitabili ad peccandum  nature lege deprimitur? Sed ideo absque dubio meretur penam, quia potuit, et noluit custodire iustitiam. Qua uero causa in tanto bono exutus sit si requiras, quia, inquit, spiritui gratie contumeliam fecit. Agnosce hoc loco quia gratia non tam negata homini defuit, sed hominem prius ab eodem derelicta et contempta, deseruit benignitas dantis. Cum quodam dolore increpat contumeliam respuentis, ac sic cum ad deuia uoluntarius declinauit, non periit derelictus, qui se ingerenti misericordie subtraxit ingratus. Similis effectus illis de quibus Psalmista pronuntiat: Et benedixit eos, et multiplicati sunt nimis . Et in sequenti, causas amisse benedictionis obtendit. Et seduxerunt, inquit, eos uana ipsorum, et seduxerunt eos in inuio et non in uia. Hic preuaricator  mandati ideo apparuit reus, quia ad malum magis seductus est quam coactus. Similiter et ad Galatas transgressionis noxam ad hominis retorquet offensam, ita dicens: Sed tunc quidem ignorantes Deum, his qui natura non sunt dii seruiebatis . Secundum hanc naturam Deus est Christus, cui seruire precipimur. Sequitur: Nunc autem cum cognoueritis Deum, imo cogniti sitis a Deo, quomodo conuertimini ad infirma et egena elementa, quibus denuo seruire uultis? Non dixit, boni esse non potestis, sed mali esse uultis: nisi in bono potuissent stare correcti, non arguerentur ad deteriora prolapsi. Ad quos iterum dicit: Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in uobis. Ecce istos qui de fide geniti facti fuerant abortiui, asserit adhuc posse ad  Christi imaginem reformari, et dum perditos adhuc filios uocat, preuaricationem sine desperatione condemnat, docens et reparari perdita, et auferri posse collata. Nam cum alio loco hereticus Apostoli sententiam predestinationem Dei uel prefinitionem interpretetur esse, cum legitur: Miserebor cui uoluero, et misericordiam prestabo cuius miserebor , interrogandus est, utrum quod uult Deus, ordinatum, an inordinatum, iustum, an iniustum sit? Cum id, quod necesse est, iustum esse responderit, dicendum est: Puto hic uerba esse iustitie, quia uoluntas diuina iustitia est. Et ita hec elocutio intelligenda est, miserebor cui uoluero, id est, quem iustum esse cognouero cuius promptam fidem uidero, quem preceptis meis obedire perspexero, quem meam facere probauero  uoluntatem. Et misericordiam, inquit, prestabo cuius miserebor: quod ita intelligendum est, Qui collatam a Deo misericordiam subdita et sollicita mente seruauerit, ampliorem misericordiam consequetur, sicut alio loco dicit: Qui enim habet, dabitur illi, et superabundabit, id est, quia acceptum Dei donum cum uigilantia et cordis timore custodit, magis ac magis gratie ipsius capiet augmentum, ut ei profectus ipse pariat incrementa profectuum; sicut alio loco dicit: Et sanctus adhuc sanctificetur. Quod autem et illud ad prefinitionem Dei putant esse referendum, quod Apostolus dicit: Ergo cuius uult miseretur, et quem uult indurat: Dicis itaque mihi, quid adhuc queritur? uoluntati enim eius quis resistit?  manifeste hic sub interrogantis uel obiicientis persona contrarium sensum Apostolus intromittit, quem ex aduerso propositum sequenti increpatione castigat, dicens: O homo, tu quis es qui respondeas Deo? An non habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud uas in honorem, aliud uero in contumeliam? Hic infidelis curiositatem, argumentis auctoritate compescit; et cum dicit: An non habet potestatem? hic columnianti solam Dei obiicit potestatem, conuincens eum ratione, qui uniuersos humanos actus diuine ordinationi indocte et infideliter ascribebat. An non habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud uas in honorem, aliud uero in contumeliam? Inter hec dum dicit, ex eadem massa; quicunque duas humani generis massas esse arbitrabaris, unam  sacra ex lectione cognosce. Duas autem facit prauitas studiorum et diuersitas uoluntatum. Ita pro earum qualitatibus, non pro impulsu Dei, unusquisque aut contumelie uas, aut honoris efficitur.



CAPUT XIu. Ubi sibi gratia Dei et uoluntas humana testimoniorum assertione sociantur, et de paruulis inanis calumnia transeundo perstringitur.

Si bene intendas animum, aperte copioseque cognoscis quomodo per sanctarum paginas Scripturarum nunc asseratur gratie uirtus, nunc humane uoluntatis ascensus. Fragilitatem arbitrii demonstramus, cum ad Deum dicimus: Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstantie labiis meis . Item iubet sermo diuinus ut aliquid uigor possit arbitrii,  dum ad hominem dicit: Cohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum . Arbitrium commendat Sapientie sermo, cum dicit: Omni custodia serua cor tuum . Sed Apostolus sine diuino adiutorio hoc fieri non posse manifestat cum dicit: Dominus custodiat corda uestra et intelligentias uestras in Christo Iesu . Asserit in propheta uoluntatis proprie facultatem de semetipso dicens: Inclinaui cor meum ad faciendas iustificationes tuas . Sed nichil de solis eius uiribus intelligit presumendum cum proclamat ad Deum: Inclina, inquit, cor meum in testimonia tua, et non in auaritiam. Propter liberum arbitrium indicitur nobis, rectos cursus fac pedibus tuis, et uias tuas dirige. Sed nos ad gratiam confugientes, pro infirmitatis  conscientia supplicamus. Dirige in conspectu tuo uiam meam, et perfice gressus meos in semitis tuis . Imperat nobis, qui proprie uoluntatis generali dispensatione ius tribuit, illuminare uobis lumen scientie. Pro eo uero quod totum ad auctorem gratie referendum est, legimus: Qui docet hominem scientiam , uel Dominus illuminat cecos , et iterum: Illumina oculos meos ne unquam dormiam in morte ; et, beatus homo quem tu erudieris, Domine, et de lege tua docueris eum. Apostolus arbitrii predictor, libertatem eius ita incitat dicens: Custodite animas uestras. Sed misericordiam Dei protestatur, ita commemorans: Dominus custodiat introitum tuum et exitum tuum . Per hec itaque quibus  modo arbitrii libertas asseritur, modo celestis largitas demonstratur, nunc homo de concessis uiribus admonetur, ne de sola gratia speret otiosus; nunc de gratia sperare precipitur, ne de solo labore sit securus. Sed dicis: Si predestinatio non est, cur in paruulis alii baptizantur, alii sine baptismi sanctificatione rapiuntur? Serpentine fraudis est, ad tenebrosas cauernas relicta luce transfugere, cum per omnia uolumina sacre littere euidenter liberum loquantur arbitrium. Quid rationis est ut interrogare uelis occulta, cum sollicitudini tue plenissime uideas respondere manifesta? Quid utilitatis est certa omittere, et incerta consulere, de quibus nichil inuenis catholica lectione conscriptum? Non intelligis quod in ueritatis iniuriam perscrutaris, quidquid ueritas  scire te noluit? Materiam de liberi arbitrii ratione proponis, et ad discutiendum infantie statum pernicioso errore dilaberis, in quo nullum penitus uestigium liberi arbitrii, nullum apparere potest proprie uoluntatis indicium.



CAPUT Xu. Contra hoc quod dicunt, eos qui post baptismum pereunt, in baptismum penitus non credidisse.

Hoc loco respondendum est, in quo auctore hoc legis, de quo doctore hoc asserere presumis? Et cum in baptismo aboleri peccatum originale non deneges, et firmum esse baptisma comprobetur, ubi indiuisa Trinitas inuocatur, de causas quibus baptizatus adhuc intra debitum originale consistat? Et ipsi, inquis, in Adam pereunt, quia in baptismum non crediderunt.  Nonne tu paulo ante dicebas, ad capescenda Dei dona studium hominis non requiri? Ecce tu ipse manifestissime profiteris sine accipientis deuotione irritam esse munificentiam largientis. Tu, inquam, ipse confirmas sine merito fidei, id est, sine cooperatione uoluntatis humane, gratiam nichil prodesse, et quomodo dicis, totum Deus sibi de statu hominis reseruauit, et nichil homini dedit? Ecce etiam secundum sententiam tuam nec ipsum sibi regenerationis potest constare mysterium, nisi homo iuxta benedictionis donum adhibuerit credulitatis affectum. Cui negas conatum, quid ab illo requiris assensum? Cum autem propheta dicat: Exibunt aque uiue de Ierusalem , in quibus uitalis unde sacramenta designat, quomodo fieri potest ut innouatus homo  deletam ueteris hominis cautionem secum retineat? quomodo fieri potest ut cum debito Ade in Christo absolutus resurgat? Quomodo fieri potest ut de sacri fontis irriguo cum adoptiuo Dei adhuc mortem uita parturiat, cum dicat Apostolus: Quicunque in Christo baptizati estis, Christum induistis ? quem utique nullus induere potest, nisi indumenta prime natiuitatis exuerit. Cui autem ad baptismum sponte uenienti, baptismum non profuisse poteris edocere, cum etiam heretico, in Trinitatis nomine regenerato tantum per se uirtus ipsa mysterii conferat, ut si postmodum ad Christi fidem transeat, baptismatis iteratione non egeat? Sed ita operante gratia ablutus iudicetur, ut tantum benedictione chrismatis induatur.  Hunc uero persuasionis tue reprobum sensum catholica detestatur Ecclesia. Ideo, inquis, genitali quamlibet unda perfusi munus baptismi non accipiunt, quia ad baptismum infideliter ueniunt. Non ita est. Aduerte quia hoc ipsum ad baptismum uenire, et salutem desiderare, iam fidei est. Quicunque, inquis, post baptismum pereunt, in Adam pereunt, quia in baptismo non crediderunt. Rectius diceres ideo eos periisse post baptismum, quia ad gratie donum iungere noluerunt laboris officium, quia eos consuetudinis negligentia, cordisque desidia a uigilantia operis, et a sollicite seruitutis reuocauit industria. Quod si culpa incredulitatis causa est perditionis, quid de paruulis sentiemus, quibus in parentum deuotione, et in lactentis infantie simplicitate  integre fidei peruigilia deputantur, qui absque ullo infidelitatis periculo immaculata regenerationis munera consequuntur, et multi eorum processu etatis in mortis precipitia demerguntur? Que id ratio agit, nisi quia expugnari se patiuntur ignauia resoluente? Et causam cur fracti uiderentur exposuit. Propter incredulitatem, inquit, fracti sunt, non utique propter prescientiam. Non specialem esse circa credentes Dei munificentiam docet, quando et eos quos incredulitatis arguit, credere potuisse demonstrat. Quo genere etiam infideles copiam fidei accepisse manifestat, et dum de naturalibus fractos dicit, presumentes salutifera castigatione compressit: Si, inquit, naturalibus ramis non pepercit, ne forte nec tibi parcat. Et subdidit. Et illi, inquit, si non permanserint  in incredulitate, inserentur; potens est Deus iterum inserere illos. Magnanimitatem itaque hic et humilitatem cordis alloquitur. Humilitatem, ut et qui incertus est frangi timeat; magnanimitatem, ut spem remunerationis, et qui fractus est, non deponat. Sic ouem perditam pastor sedulus inquisiuit, et inuentam subiectis ad ouile humeris reportauit. Quomodo sequentem relinqueret, qui sequitur etiam relinquentem?



CAPUT XuI. Cont a hoc quod dicunt, Christum non pro omnibus mortuum.

Dominum nostrum Iesum Christum aiunt humanam carnem non pro omnium salute sumpsisse, nec pro omnibus mortuum esse. Hoc omnimodis catholica detestatur  Ecclesia. Nam si ita esset, quomodo Apostolus diceret: Sicut in Adam omnes moriuntur, ita in Christo omnes uiuificabuntur ? Hic dici non potest pro parte totum. Nam sicut pars prima sententie, omnes in Adam moriuntur, euidenter ostendit sine dubio hoc quod sequitur, in Christo omnes uiuificabuntur, nichilominus ad omnes in Christo uiuificandos, non ex parte, sed generaliter pertinere Apostolus indicauit. Iidem etiam impii per uirtutem resurrectionis Christi resuscitandi esse creduntur, licet etiam non iudicandi, sed puniendi resurgant. Cum autem Apostolus dicat: Qui est saluator omnium hominum, maxime fidelium : quod dixit, omnium hominum, ad propositum diuine bonitatis  aspexit. Quod autem dixit, maxime fidelium, illos hoc loco pronuntiauit atque distrinxit, qui per fidem, per obedientiam, per subditam uoluntatem Redemptoris munera susceperunt. Pro uniuersis autem uenisse Christum idem Apostolus declarat: Caritas, inquit, Christi urget nos iudicantes hoc, quoniam si unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt: et pro omnibus mortuus est Christus, ut et qui uiuunt iam non sibi uiuant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit . Quia ergo resurrectio generalis ad uirtutem pertinet redemptionis, si redemptio non ad omnes pertinet, nec ad omnes resurrectio pertinebit. Et ideo quia sicut omnes resurgemus, licet non omnes immutabimur, ita Dominum Redemptorem cum generalis misericordie beneficio uenisse testamur,  et si illud infidelitas, quia noluit, non recepit. Nam Deum quolibet tempore qui quesiuit, inuenit, et qui inuenisse non uisus est non quesiuit. Quod si, quemadmodum abrupta blasphemat impietas, alii ad mortem preordinati, alii predestinati uidentur ad uitam, nullam Christus ueniendi causam, nullam moriendi quam pietas eius inuenit, habuit necessitatem. Nouum ergo remedium nichil agere potuit si ante secula res humanas definitio uetusta prefixit. Sed quia fatalis persuasio, que uim prescientie cogentis inducit, omnimodis respuenda est, ideo magis et legem dedit, et prophetas mediis temporibus excitauit, quia arbitrium uoluntatis humane attenuatum nouerat, non ablatum. Quod si ex toto uigor eius perisset, quomodo legeretur: Et in lege Domini fuit uoluntas eius  . Et iterum: uoluntarie sacrificabo tibi, Domine. Et ad Philemonem: Ut non ex necessitate, sed uoluntarium esset bonum tuum. Et cum dicat in Euangelio: Caro mea est quam ego dabo pro mundi uita , dubitare penitus non debemus quod toto mundo se impenderit, qui plus dedit quam totus mundus ualebat. Sicut et beatus Ioannes Euangelista testatur: Ipse est enim propitiatio pro peccatis nostris, non pro nostris autem tantum, sed et pro totius mundi . Sed dicis: Quomodo totum mundum redemit? Ecce uidemus homines in peccatis suis uiuere: quomodo putabimus redemptos, quos uidemus permanere captiuos? Hoc loco intellectum de proposita similitudine colligamus. uerbi gratia: si legatus aliquis uel sacerdos intercessurus pro ciuitate captiua  largius pretium deserat, et uniuersum captiuitatis populum de manu eius recipiat qui belli iura retinebat, et omnis omnino relaxetur lex ac necessitas seruitutis, et inter hec si forte illic aliquos de captiuis uel oblectatio consuetudinis, uel male blandus predo sollicitet, gratuitum beneficium unusquisque uoluntatis sue seruus recuset, nunquid minorauit gratiam pretii contemptus ingrati? Nunquid aliquam beneuolentie redemptoris intulit diminutionem, qui respuit libertatem? Non ita est. Quinimo, sicut redemptoris gratus potest esse, qui rediit, ita de contemptu reus est qui remansit. uolentes enim redemit uoluntatum remunerator. Iustus enim arbiter Deus uoluntarium cupit redire, quem non inuitum  meminit corruisse. Que cum ita sint, dic mihi quem a gratia redemptionis exceperit, qui damnationis antique chirographum generale deleuit.



CAPUT XuII. Contra hoc quod euangelicam sententiam imperito et improbo sensu interpretantur.

Nemo, inquit, uenit ad me, nisi Pater, qui misit me, attraxerit eum . Quis tam immemor salutis sue sit, qui attrahentis misericordiam negare presumat. Sed ille uere impius est qui eam non omnibus ingeri, non omnibus testatur impendi. Hoc loco attracti salutem attrahentis putat esse uiolentiam. Apparet illum non nosse nisi catenas obnoxie seruitutis, qui deuote nescit uincula caritatis. Hic autem sermo diuinus specialiter increpat hominem  de propriis sibi uiribus arrogantem, et de labore suo impie presumentem. Cum inter hec unus totum labori, alter totum gratie iudicet deputandum, impletur in utroque Greca sententia: Nimietates, inquit, et inequalitates sunt similis improbitas; et par esse probatur impietas, si totum soli gratie, uel si totum soli ascribatur labori. Quid nos oportet inter ista sentire, nisi ut semper gratie subiiciamus laborem et semper gratiam cum labore sociemus? Sed ante omnia arrogantiam laboris refugiamus, nec nobis quidquam de eius meritis uindicemus, ne Phariseum imitari mortifera iactantie presumptione uideamur. Nam cum ille orans indubitanter uerum diceret: Ieiuno bis in sabbato, decimas do omnium quecunque possideo , euacuauit ueri fidem, quia ueritati  miscuit uanitatem. Non ergo operatio, sed cordis elatio declinanda est. Nemo, inquit, uenit ad me, nisi Pater attraxerit eum. Nunquid uelut insensibilis et inepta materies de loco ad locum mouendus est et trahendus? Sed assistenti et uocanti Domino famulus manum fidei, qua attrahatur extendit, et dicit: Credo, Domine; adiuua incredulitatem meam . Et ita se duo ista coniungunt, attrahentis uirtus, et obedientis affectus: quo modo si eger aliquis assurgere conetur, et facultas animum non sequatur, et propterea sibi porrigi dexteram deprecetur. Clamat uoluntas, quia sola per se eleuari nescit infirmitas. Ita Dominus inuitat uolentem, attrahit desiderantem, erigit adnitentem. Quid est autem attrahere, nisi predicare, nisi Scripturarum consolationibus  excitare, increpationibus deterrere, desideranda proponere, intentare metuenda, iudicium comminari, premium polliceri? Audi Dominum non duris nexibus, sed manibus attrahentem, et dilectionis brachiis inuitantem, sicut ait propheta: Attraxi eos in uinculis caritatis . Et illud: Post te in odorem unguentorum tuorum currimus . Et ideo dicit: uenite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam uos , ne ullus excusare se possit exclusus, qui conuincitur inuitatus. Licet enim non omnes obedientiam exhibituros esse prenosceret, omnibus tamen et uelle et posse donauerat. Hoc loco sollicite requiratur utrum quisque attrahi uelit an nolit. Si non uult, assolitam attrahentis  beneuolentiam non meretur. Si autem uult, ecce iam cum des et hominis consensus operatur. Nemo, inquit, uenit ad me, nisi Pater attraxerit eum. Quomodo attrahentem uides, cur dissimulas uidere uenientem? et ideo sicut gratie est quod attrahitur, ita obedientie probatur esse quod sequitur. Hec attrahentis Dei misericordia si dignis datur, aduertis quia iam et studio humane utcunque seruitutis impenditur; si uero indignis, consequens est ut etiam reprobis non negetur, et euidenti miseratione bonitas Dei indiscrete, et iustis et peccatoribus offeratur. Sed is quem perspicis attrahentem requirit omnimodis precepta seruantem, ut per quamdam uoluntatis ansulam, comprehendi et attrahi ualeat qui uocatur. Quod si eum putas attrahere nolentes, celesti  iustitie iniquitatis pondus imponis. Sed si inuenitur attrahere nolentes, quanto magis complectitur desiderantes! Nam etiam qui sine labore uidetur attrahi, laboraturus est ut inhereat attrahenti. Quanti enim uenerunt et recesserunt, quia attracti in gratia perseuerare desideratore uocante noluerunt? Sicut in Euangelio scriptum est: Multi ex discipulis eius audientes, abierunt retrorsum, et iam cum illo non ambulabant . Item: Dixit autem iehsu ad duodecim: Nunquid et uos uultis abire? Respondit ei Petrus: Domine, ad quem ibimus? uerba uite eterne habes, et nos credimus et cognouimus quia tu es Christus Filius Dei . In utrisque libera fuit uoluntas, et in illis ut ingrata mente discederent; et in istis, ut cum libertate fidei permanerent.



CAPUT XuIII. Contra hoc quod dicunt, quia Dei uiolentia induret hominem ne uenire ualeat ad salutem.


Si ipse, ut blasphemus uult, obdurat, quomodo ait in psalmo: Hodie si uocem eius audieritis, nolite obdurare corda uestra ? Et iterum: Secundum duritiam autem tuam et impenitens cor, thesaurizas tibi iram in die ire . Item in Ieremia: Percussisti eos, et non doluerunt; attriuisti eos, et renuerunt accipere disciplinam; indurauerunt facies suas supra petram, et noluere reuerti . Adhuc causam obdurationis aduerte, secundum sententiam sapientissimi Salomonis, qui dicit: Impius cum uenerit in profundum malorum, contemnit , id est, de assiduitate peccandi desperatio nascitur; obduratio  uero ex desperatione generatur. Dum dicit Ieremias: Noluerunt reuerti. uides quia obduratio cordis crimen est proprie uoluntatis? Inhonestus, cupidus et cruentus, et cuiuslibet facinoris seruus, si peccatis non reluctetur. uideamus unde obduratio ista nascatur. Non utique uiolentia compellentis, sed clementia relaxantis obdurationis occasio est. Dumque ad penitentiam sustinet delinquentem infatigabilis bonitas, abutitur beneuolentia remittentis elata securitas. Ideo ait beatus Apostolus: An diuitias bonitatis eius, et patientie, et longanimitatis contemnis? Ignoras quoniam benignitas Dei ad penitentiam te adducit? Secundum duritiam autem tuam et cor impenitens, thesaurizas tibi iram in die ire et reuelationis iusti iudicii  Dei . Aduertis quod Apostolus dicendo, secundum duritiam tuam et cor impenitens, non Deo, sed homini culpam indurationis cordis ascribit. Ignoras, inquit, quoniam benignitas Dei ad penitentiam te adducit? Secundum duritiam autem tuam et impenitens cor thesaurizas tibi iram in die ire et reuelationis iusti iudicii Dei. Agnose quia non austeritas Dei indurat corda malorum, sed bonitas. Nam quia tribulationum laboribus ac flagellis pro Dei patientia non affliguntur, ideo superbia deprauantur. Quod ita esse euidenter et Propheta commemorat dicens: In labore hominum non sunt, et cum hominibus non flagellabuntur, ideo tenuit eos superbia  eorum. Ac sic dum pena in iudicium reseruatur, dumque ad emendationem prouocat Domini longanimitas, in seruo contemptum  nutrit impunitas. Qui reddit, inquit, unicuique secundum opera sua . Certe non imponit Deus homini secundum prescientiam peccandi necessitatem, a quo secundum opera sua legitur exacturus esse rationem. Peccaui, inquit propheta, et quid accidit mihi triste ? hoc est dicere: Certum est Deum nescire peccata, qui non accelerat pro ultione supplicia. Et iterum: Dicit enim in corde suo: Oblitus est Deus, auertit faciem suam, ne uideat usque in finem. Dum ergo dicit oblitus est Deus , patientiam remittentis, negligentiam iudicat ignorantis, et arbitratur oblitum, quod magnanimus dispensator reseruat in posterum. Quo genere metuentem admonitio Dei castigantis emendat, contemnentem magis lenitas moderantis obdurat, ut putet de Deo impius, quod  usque in finem ignorantia obscurante non uideat, quidquid ad presens beneuolentia sustinentis punire dissimulat. Et cum probetur ab insultante contemptus, obdurationem putatur operatus. Dum enim iram inter crebrescentia peccata suspendit, peccatorem insultare permittit.



CAPUT XIX Contra hoc quod dicunt, Homines uoluntate Dei impelluntur.

Si autem, ut dicit hereticus, per uoluntatem Dei trahuntur homines in perditionem, quomodo in lectione Regum mulier loquitur ad Dauid? Nec uult, inquit, Deus perire animam, sed retractat cogitans ne penitus pereat qui abiectus est . Item et Ezechiel sub uerbis Dei ita disserit: Multo labore  sudatum est, et non exiit ab ea nimia rubigo eius, neque per ignem immunditia tua exsecrabilis: quia mundare te uolui, et non es mundata a sordibus tuis . Ecce Deus hominem non solum saluari optat, sed pro eius purgatione multo labore desudat. Porro pro ratione iustitie per se effectum medentis cura non peragit, quia uoluntatem eius qui est purgandus exspectat. Item, defecit sufflatorium, frustra conflauit sufflator: malitie enim uestre non sunt consumpte. Dum audis sufflatorium, uel conflatoris officium, intellige purum metallum adulterina permixtione corruptum, et e naturali sinceritate uitiatum. Si homo in mortem impulsu suo ac uoluntate Dei agitur, cur item sub Ezechiele imputans, et uelut dolens loquitur: Quare  moriemini, domus Isrel; quoniam nolo mortem impii, dicit Dominus? Reuertimini et uiuite . Et quomodo eos in mortem, ut blasphemas, impellit, quos ad uitam non solum nutu iubentis, sed affectu supplicantis inuitat. Item: uiuo ego, dicit Dominus; nolo mortem impii, sed ut reuertatur impius a uia sua, et uiuat . Reditum se in potestate habere cognoscat, qui a Domino prouocatur ut redeat. uiuo ego, dicit Dominus. Ne de indulgentia reus dubitat, iudex clementiam suam etiam quadam sacramenti interpositione confirmat. Sed et per apostoli Petri sententiam uoluntas benignissimi insinuatur actoris. Non tardat, inquit, Dominus promissum suum, sed patienter agit propter uos, nolens aliquos perire, sed ad penitentiam reuerti . Peccanti ingeritur penitentia,  ut in conferenda misericordia locum possit habere iustitia. Sed patienter, inquit, agit emendationem hominis, quia impatienter desiderat, patienter exspectat. Item secundum Lucam: Et ut appropinquauit, uidens ciuitatem, fleuit super illam dicens: Non relinquent in te lapidem super lapidem, eo quod non cognoueris tempus uisitationis tue . Hic constringendi sunt heretici. Si Dominus perituris salutis intercluserat aditum, ergo falso istorum defleuit exitium. Si autem eorum perditionem uero  merore perdoluit, non uoluntatem suam  homini, sed consensum hominis uoluntati sue defuisse monstrauit. Quid mirum si pro salute hominis lacrymas fudit, mox sanguinem profusurus? Item in Mattheo: Ierusalem, que occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt, quoties uolui congregare filios tuos sicut gallina congregat pullos suos sub alas suas, et noluisti. Duas res hic agit sermo diuinus. Nam dum dicit: Quoties uolui, et noluisti, in Deo propositi bonitas, in homine arbitrii est expressa libertas. Dicendo autem: Ierusalem, que occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt, saluare se eos uoluisse pronuntiat, cum euidenter proferat causas per quas salutem eis negare debuerit. Hoc loco duplici genere in seruo iniquitas cruente mentis ostenditur. In Domino indulgentia benignissime uoluntatis  aperitur. Si Deus perire uult hominem, quomodo dicit etiam propheta Micheas: Indicabo tibi, o homo, quid sit bonum et quid Dominus requirat a te; utique facere iudicium, et diligere misericordiam et sollicitum ambulare cum Deo tuo . Dum dicit, et quid Dominus querat a te, utique facere iudicium, promptam exercendi boni operis uoluntatem non reposceret, si non dedisset. uides quia sicut Dei est ut prouocans adhortetur, ita obedientie hominis reseruatum est ut sequatur.



LIBER SECUNDUS.



CAPUT PRIMUM. Contra hoc quod impie asserunt a Deo induratum fuisse cor Pharaonis.


Hic sensum Scripture sancte sollicitius perscrutemur, et obiicientis animum confundamus, utrum Pharao uolens, an inuitus a Domino fuerit induratus. Si uolens, ipsi utique culpam obdurationis assignas; si uero inuitus, iniquitatem Dei obdurantis accusas. Que etiam iustitia erat, si quem ipse obdurauerat, ipse puniret? Cum uero Dominus ipse ad eum loquatur et dicat: Cur non uis dimittere populum meum? uel usquequo non uis subiici mihi ? ecce ubi diuinis testimoniis liberam fuisse in Pharaone agnoscimus uoluntatem. Hac ratione Pharaonem, dicit Dominus, obdurabo, dum eum mihi in  decem plagis, quas a Moyse exoratus remoueo, insultare permitto. Ego, inquit, obdurabo cor Pharaonis. Sic interdum familiariter etiam apud homines huius elocutionis uim assumimus, sic interdum contumacibus famulis exprobramus mansuetudinem nostram, ita dicentes: Ego patientia mea te pessimum feci, ego remissione mea malitiam tuam superbiamque nutriui, ego te contumacem indulgentia mea reddidi, ego dissimulatione mea cor tuum, ut contra me obduretur animaui. Et hoc modo quod bonitate Domini uirtutis est testimonium, in serui improbitate fit uitium. Ait autem sermo diuinus: uidensque Pharao eo quod data esset requies, ingrauit cor suum . Manifestissime hoc loco indulta requies cor Pharaonis indurasse perscribitur. Hoc enim quod  dicit: obdurauit cor suum, non passiuum est, sed actiuum. uis scire quia diuina moderatione ob causam indurate mentis operatur? Idem ipse Pharao in decem plagis positus cum percuteretur, mitigabatur; cum laxaretur, ingrauabatur. Ac si impium diuina seueritas inclinabat, bonitas obdurabat, et ut se esse liberi arbitrii demonstraret, castigante Deo populum dimittebat, parcente reuocabat. Perspice quomodo rebellem spiritum celestis lenitas obdurat. Accedentibus mitioribus et flagellis recentibus insolescit. Agnosce rationem obdurationis, et uim proprie uoluntatis. Hebreum populum, quem egredi pro imposita sibi contritione nunc precipit, et pro plagarum moderatione nunc prohibet, ad extremum incumbentibus plagis etiam festinus perurget et  abire compellit. Non ergo induratur in multa Dei potentia, sed contemptor efficitur in multa Dei patientia. Denique inter alternas uices castigationis et remissionis flagellatus humiliatur, exauditus erigitur, liberatus insultat, afflictus obtemperat, et filios Isreliticos post decimam plagam emisisse cognoscitur, ad primam cum emittere potuisse uoluntas postrema testatur. Et cum inter medias correptiones profiteatur: Iustus es, Domine; ego uero et populus meus impii , non se a Deo, sed a uoluntate propria deprauatum conscientie sue testis ostendit: et tu Deum circa Pharaonem durum uel iniquum fuisse presumis asserere, quem circa se iustum et pium ipse sacrilegus non potuit abnegare? Immitem Deum Christum esse consequitur, quem  pium etiam impius confitetur. Hoc ergo agit in hominibus celestis misericordie dispensatio, quod in terris pluuie superuenientis infusio: ad copiosi imbris illapsum cultus et edomitus cespes multiplicatur germinum fetibus; uerum incultus et crudus inutilibus herbis repletur, et sentibus, ac sic unus idemque imber duas res diuersas atque contrarias iuxta culture aut studium operatur, aut uitium. Sicut legimus: Terra enim sepe uenientem super se bibens imbrem, et generans herbam opportunam, illis a quibus colitur, accipit benedictionem a Deo. Proferens autem spinas ac tribulos reproba est et maledictio proxima, cuius consummatio in combustionem . Agnosce terram sub uno eodemque imbre nunc spinas et tribulos germinantem, nunc fructus benedictionibus  idoneos proferentem. Eodem modo dum misericordia Dei exspectat et parcit, emendatur obediens, obduratur impenitens.



CAPUT II. Quod prescientia Dei nec ad iusta, nec ad contraria humanas uiolenter urgeat uoluntates.

Prescientiam et predestinationem Dei male intelligunt astruentes quod inde humanorum actuum causa nascatur. Primum quid ex quo pendeat uel procedat, perspicere debemus. Non propterea homo quodcunque facturus est, quia eum coactura sit prescientis auctoritas, sed magis Deo presciendi ingerit qualitatem libertas presciti hominis ac uoluntas. Ergo non de uiolentia preuidendi imponitur homini causa peccandi, sed magis de consecuturis  hominum meritis ordo exoritur prenoscendi. Generalis itaque prescientia, que de statu mundi totius apud Deum manet, de potentia nascitur, sed circa statum hominis qualitates et species prenoscendi, de humani actus inspectione mutuatur. Sed inter ista, Deo respondes et dicis: O Domine, quomodo bonum apprehendere ualui, quem tu malum futurum esse prescisti? non ita est. Aliud est quod uult Deus, aliud est quod permittit Deus. uult itaque bonum, et permittit malum, prescit utrumque: iusta bonitate adiuuat, iniusta pro arbitrii libertate permittit. De suo est quod dat gratiam, de tuo quod prenoscit offensam. Et inde est quod circa iniquos incessabiliter inuenitur prohibere que prouidit. Nunquam praua hominum studia preciperet ad meliora  conuerti, si ea sciret non posse mutari; et ideo respondebit tibi consequenter diuina prouidentia: O homo, non te talem feci qualem te futurum esse presciui. Bonum te pro iustitie mee lege formaui, et ne malum sequereris admonui, malum te pro consecutura uoluntatum tuarum iniquitate preuidi. Ubi non compulsio, sed consensio peccandi deprehenditur in querela; non auctor, sed preuaricator in culpa est. Si ad factorem, inquit, o homo, respicit, bonus esse potuisti, si ad precognitorem, tu me pro gestorum tuorum ordine ut de te malum prenoscerem compulisti. Sed reuoluis et dicis: prescientia et predestinatio humanorum actuum atque meritorum prefigit et excitat causas. Non ita est, magis de origine  uoluntatis humane genus prescientie deriuatur. Sed ut aliqui cogitationis sue prauitate ducantur, et actus suos in prescientia estiment inchoari, hoc de proprio animi uitio, hoc de inemendabili obstinatione procedit, dum simulant passionibus reluctari, et putant se non posse quod nolunt. Legem dicunt esse immutabilis mali consuetudinem delinquendi. Sed adhuc dicis quia opera ac uoluntates hominum, de nutu et impulsu prescientie celestis incipiant. Non ita est. Hoc potius agnosce, quod prescientia Dei de materia humanorum actuum sumat exordium. Quid de nobis prescire ac preordinare debeat Deus, quantum pertinet ad futurum, in profectu hominis defectuque consistit. Accipe illud exemplum, quo prescientia Dei pro humana  se actione conuertit. Ad decumbentem Ezechiam regem mors defertur in uerbo tristi, uatis ueridici annuntiata responso ita dicentis: Ordina domum tuam, nam cras morieris . At ille conuersus ad fletum, ordinauit domum suam, quia humiliauit animam suam. Propheta quidem explorate sanctitatis agnoscit, sed desperatio spe repellitur. Oratio interdicit oraculo, resoluit deprecatio definitionem: fides plena dicti superat ueritatem. Ineuitabilem denuntiate moitis causam extrema uincit deflentis infirmitas. Humiliat se fragilitas humana, et uim quamdam patitur diuina sententia. Sicut ait: Regnum celorum uim patitur . Omnimodis moriturus fuisset, nisi territus supplicasset. Elige utrum uelis, aut prefixam necessitatem confitere  mutatam, aut ueritatem conuince mentitam.



CAPUT III Quia aliud est prescire, aliud predestinare.

Apostolus ait: Quos presciuit, et predestinauit, conformes fieri imaginis Filii sui . Aliud est prescire, aliud predestinare. Prescientia itaque gerenda prenoscit, postmodum predestinatio retribuenda describit. Illa preuidet merita, hec preordinat premia. Prescientia ad potentiam, predestinatio ad iustitiam pertinet. Prescientia de alieno subsistit actu, predestinatio autem de iudicio suo; illa facinus manifestat, ista condemnat; illa testis, hec iudex est. Cum illa pronuntiauerit causam, tunc pronuntiat ista sententiam. A prescientia que  sunt nostra produntur, a predestinatione que sunt preparantur. Ac sic nisi prescientia explorauerit, predestinatio nil decernit. Oculi autem uicem prescientie uirtus exercet, et quod se aspectui obtulerit, hoc uidebit. Nunquid fecisse creditur, quod deprehendisse cognoscitur? Cum autem oculi ea uideant, non que ipsi intrinsecus operantur, sed que eis extrinsecus offeruntur, si peccantem quempiam forte conspexerint, non opinor uidentis, sed committentis flagitium iudicabitur: ita non ad prenoscentis, sed ad precogniti pertinebit reatum omne delictum. Sic et Deus ea ante diem hominis preuidet, que non a se, sed ab homine facienda sunt. Et sicut materia existentis efficit ut eam oculi acies  contempletur, non autem oculus facit ut res uidenda nascatur: ita et prescientia Dei ea que de hominum meritis secutura sunt, non ut eueniant exigit, sed euentura precurrit. Et quia sacris eloquiis moris est ut per assumptam quamcunque similitudinem asserende rei aperiant ueritatem, sicut interdum uel grano sinapis, uel fermento mulieris euangelice, uel sagene misse in mare, et quam plura talia regnum celorum legimus comparari, ita et nos distinguere cupientes futura, instituti genus colligitur presciendi. Quod si prescire compellere est, qui preuidet peccatorem, ergo ipse causa peccati est? Prescit adulterium Deus, ergo ipse ossa et medullas ignibus obsceni furoris inflammat? Prescit Deus homicidam, nunquid ipse bestiales  motus perturbatis sensibus suggerit? Ipse ad peragendum facinus gladium cruente mentis exacuit? Prescit impium, ergo ipse ad profana sacrificia spiritum dementis instigat? Itane quarum rerum ultor est, earum et auctor esse credendus est? et inter hec ad malum perurgere iudicandus est captiue uoluntatis assensum, qui nec diabolo compellere permisit inuitum? uoluntas est que operatur delictum, uoluntas est que meretur auxilium. Sed dicis: Inuenio ubi sola gratia sine societate humane uoluntatis operetur. Nam in Bethleem omnis innocentium populus tam beatam mortem ex sola Dei predestinatione consequitur. Non ita est. Nam tum forsitan solius gratie uerteretur operatio, si innocentis sanguinis non intercessisset effusio. Quod si  una tunc fuit innocentium causa, cur non omnis illic saluatur infantia? Ab illius enim temporis gloria omnis etas alterius sexus aliena est. Si uis predestinationis specialem per singulos facit conditionem, cur hic omnes pueri diuersis dierum uel mensium temporibus nati unam obtinent felicitatem? Si uero promiscua in genere humano electionis ratio agitur, cur ab hoc munere omnis status puellaris excipitur? Hic ergo decreti sorte cessante, mors pueris pro diaboli infertur furore, mors uero beatissima pro Dei honore confertur. Non ergo eos predestinatio morti addixit, sed cause occasio consecrauit. Hanc itaque paruulorum interfectionem, non dispositio Dei, sed impietas ordinauit inimici. Deus autem, qui etiam malis hominum bene utitur, perempti gloriam  de scelere perimentis operatur. Contraria quidem malitie disponit inuentor, sed bonitatis auctor in melius consilia aduersa componit



CAPUT Iu. Contra hoc quod dicunt, »In istos misericors est quos acquirit, in illos iustus est quos reliquit,« cum et circa malos misericors, et circa bonos etiam iustus appareat.

Si hominis statum Deus, sicut blasphemat impietas, non equitate, sed potestate disponit, ille fortassis qui pulsauit excluditur, et ille qui non quesiuit attrahitur. Ac sic nec circa saluatos misericors fuisse uidebitur, quibus non dedit ut ex officio misericordiam mererentur; nec circa perditos estimari poterit  iustus qui sine proprio crimine a misericordia repelluntur. Quod si ambo rei sunt in natura, et in isto iustitia periclitabitur, qui sine merito indignus eligitur, et in illo misericordia, qui peritioni sine peccati iudicio deputatur. Qua enim misericordia honoratur otiosus? qua iustitia damnatur innoxius? Itaque dum imperite tollit homini libertatem, impie Deo probatur negare iustitiam. Si dicas quia tantum misericors in acquisito, et solum iustus in perdito est, in utraque persona abrupte negabis utramque uirtutem. Nam nec in hoc erit equitas, si eligat non probatum; nec in illo bonitas, si perdat immeritum. Nos autem geminum hoc in Dei operibus bonum, inseparabili consertum fatemur amplexu; sicut legimus: Misericordiam et iudicium cantabo tibi, Domine  . Et iterum: Misericors Dominus et iustus, et Deus noster miserebitur . Et iterum: Misericors et miserator, et iustus Dominus . Nam misericors est, et in perditos quos inquirit et inuitat errantes, qui diu sustinet delinquentes. solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos , ita utrosque indifferenter lumine rationis impleuit, honore imaginis sue induit, ad gratiam redemptionis generaliter euocauit. Itane misericors in illo non fuit, in quem tanta congessit, quem de neglecta et perdita misericordia iudicauit? Iam illud minoris negotii est, ut erga acquisitos, sicut misericordem, ita iustum esse doceamus. Iustus, inquam, et circa eos quos suscipit reuertentes, quos non deserit laborantes,  quos dignos efficit libertate, fideliter seruientes. Hereticus autem ideo circa malos negat misericordem, quia non credit oblatam fuisse salutis copiam his qui delabuntur in mortem. Ideo circa bonos non asserit iustum, quia nichil eis estimat pro humili deuotione collatum. Misericors ergo est, quia et malis ingerit rationis intellectum, et bonitatis affectum. Iustus uero, quia obedienti proponit premium; iustus, quia nullum saluat inuitum. Itaque Apostolus magnifice ad donum gratie officium laboris adiungit, ita dicens: Laborantem agricolam oportet de fructibus accipere . Ecce quomodo sibi admirabili commercio diuina et humana sociantur. Ad obedientiam pertinet labor, fructus uero laboris ad gratiam. Et iterum: Unusquisque propriam mercedem  accipiet secundum suum laborem ; secundum quod in Euangelio dicit: Cum feceritis hec, dicite, Serui inutiles sumus, quod debuimus facere, fecimus . Aduerte quia non excludit operis studium, sed operantis requirit obsequium; nec laborem seruitutis recusat, sed humilitatem mentis insinuat. uitium ergo quo laborem imperitissime refugiendum putas, non in opere, sed in corde consistit. Totis ergo uiribus laboro, sed quidquid de superna largitate percepero, gratie, non industrie deputabo; beneficium uocabo, non pretium; donum testabor esse, non debitum; remunerationem, non retributionem. Ita cum ex officio aliquid agimus, nequaquam nos imputare Deo possumus, quia soluimus  quod debemus. Tu uero diuine ne inuideas bonitati, si opus quod a me illo adiuuante bene gestum est, uel etiam accepta perdiderint? Hoc genere nec conuerti eos permittunt mala precedentia, nec sanari.



CAPUT u. Contra hoc quod dicunt: Non tam uoluit quam non potuit saluus esse qui periit, iuxta quod legimus: Et non poterant credere.

Inter hec cum Ioannes euangelista commemoret: Propterea non poterant credere, quia iterum dixit Isaias: Excecauit oculos eorum, et indurauit eorum cor , hoc loco elocutio conclusa sic resonat, quasi eis non credendi necessitas imponi uideatur inuitis. Sed ex illis causam uel culpam  incredulitatis exortam in consequentibus lectionis ordo manifestat ita dicens: uerumtamen et ex principibus multi crediderunt in eum, sed propter Phariseos non confitebantur, ut de synagoga non eiicerentur. Dilexerunt enim gloriam hominum magis quam gloriam Dei . Absolute hic indicat, sicut et de Simone legimus, etiam infidelibus uim credulitatis fuisse collatam: quibus sicut facultas credendi adfuit, ita uoluntas defuit confitendi. Quod credunt, gratie largitas est; quod professionem creditis non accommodant, mentis improbitas est; et impletur in eis: Qui autem non habet, etiam quod habet auferetur ab eo . Ecce quomodo bonum uoluntatis et fidei admixta malitia deprauauit, sicut alio loco in eodem Euangelio ipse Dominus dicit: Quomodo  potestis uos credere, qui gloriam ab inuicem accipitis, et gloriam que a solo est Deo non queritis ? uides ergo quia sicut suppressis causis absconditur ueritas, ita manifestis remouetur obscuritas? que in Isaie testimonio densiores paulo nebulas uidetur obducere, dum eos quos propria nequitia surdos cecosque reddiderat, a Deo asserit obcecatos, ne forte conuerso ad Deum corde sanentur. Itaque ut paululum differamus quod Mattheus apertius elocutus est iuxta ipsius sermonis rigorem, qui ex uerbis prophete austerius percutit legentis auditum, altius requiramus quare hoc loco nolle putetur Dominus ut sanentur, id est, ne momentanea conuersione suscepta collatis beneficiis abutantur, iram, cum probati fuerint, susceptam neglexisse ac respuisse recidiua infirmitate  medicinam, sicut ille ad quem ipse Dominus loquitur: Iam sanus factus es, noli peccare, ne deterius tibi aliquid contingat. Aduerte bonitate sanitatis impium pregrauari. Sic Pharao insultasse deprehenditur misericordie Dei, quem addictus plagarum resipiscentem et conuertentem, et humiliantem se, quoties sanare uoluit, toties deteriorem esse post humanitatem clementie deprehendit. Quare  istos sanare dissimulat? ne fiant utique illius similes, qui supra petrosa seminatus est, id est, qui ad momentum cum gaudio suscipit uerbum, qui ad tempus credit, et in tempore tentationis recedit . Quid est momentaneam suscipere sanitatem, id est, ad tempus credere, et in tempore tentationis pro animi infidelitate  discedere, et ad leuem tentationis estum infirma radice deficere. uideamus quos sanare tentauerit, et eis parum pro consequenti incredulitate profuerit. Ecce seruo illi in Euangelio magnis debitis et anime languoribus oppresso, decem millia talenta, que ei remissa uidebantur, per crimen proprie malitie adiectis cruciatibus exiguntur. Ubi et aduertendum est quomodo acquisita perduntur, et beneficia iam collata reuocantur. Sed et ille depulso a se immundo spiritu ad tempus legitur fuisse sanatus, de quo dicit sermo diuinus: Cum autem immundus spiritus exierit ab homine, perambulat per loca arida, querens requiem, et non inueniens; tunc dicit: Reuertar in domum meam unde exiui. Et ueniens inuenit uacantem, scopis mundatam et ornatam , id est, uacuatam uirtutibus  et uanitatibus adimpletam. Tunc uadit et assumit septem alios spiritus secum nequiores se, et intrantes habitant ibi, et fiunt nouissima hominis illius peiora prioribus. Ecce cui sanitatem collatam esse non profuit. In quem multiplicatis malis nociuus languor incubuit et increuit. Sed et alio loco is qui post acceptam notitiam ueritatis, id est, post collatam  sibi curam salutis, sanguinem testamenti pollutum duxerat, in quo sanctificatus est, id est, in quo sanatus est, grauiora mereri supplicia Apostolo attestante perhibetur. Sic itaque gratia in culpam uertitur, nisi custodia subsequatur. Sed in his euangelista Mattheus dum incrassatum cor, obturatas aures, clausosque oculos ad culpam hominis refert, cur non sanarentur apertiore sensu, et dilucidata  ratione perdocuit, dum  dicit: Incrassatum est cor populi huius, et auribus grauiter audierunt, et oculos suos clauserunt. Nonne tibi uidetur uelut interrogantibus, cur uidentes non uideant, et audientes non intelligant, euidentem protinus dedisse rationem de causis propter quas non uideant neque intelligant? quia audire et uidere, id est, intelligere et obedire noluerunt. Quia  non omnes obediunt Euangelio, quia tota die expandi manus meas ad populum non credentem et contradicentem; sicut etiam per se iam Dominus loquitur: Filios alui et exaltaui, ipsi autem me spreuerunt. Et iterum: Quoniam dereliquerunt uenam aquarum uiuentium Dominum. Et in Actibus Apostolorum: uidentes  Iudei, repleti sunt zelo, et contradicebant his que a Paulo dicebantur,  blasphemantes uiam Domini . Et iterum: Instabat  uerbo Paulus, testificans Iudeis esse Christum Iesum. Contradicentibus et blasphemantibus excutiens uestimenta sua dixit: Sanguis uester super caput uestrum erit; mundus ego ex hoc iam ad gentes uadam . Contradicentibus  illis et blasphemantibus. uide quomodo remedia ingerit medicus, et recusat egrotus. Quorum duritiam etiam beatus Stephanus pari auctoritate increpat dicens, Incircumcisi corde et auribus, uos semper Spiritui sancto restitistis . Ecce quare uidere non possunt: quia Spiritui sancto resistunt, atque a se clausis sponte oculis lumen ueritatis excludunt. Quod ergo in Euangelio sequitur et dicit: Ne forte oculis  uideant, et auribus audiant, et corde intelligant; conuertantur, et sanem eos , ne possint conuerti atque sanari, obdurati cordis uitium et pena peccati est. Ne, inquit, conuertantur et sanem eos. Non hic sanitatem uolentibus denegat, sed contradicentes se sanare nolle; id est, non debere pronuntiat. Ad conferendum remedium promptissima est bonitas medici, sed intemperantia contradicit infirmi. Nam qui ita intelligendum putat, quod eos sanare noluerit, absoluit hominem et damnat auctorem. Nullus ergo excluditur a beneficiis Dei, qui primum de neglectis beneficiis iudicandus est.



CAPUT uI. Quid sit quod ait, Cum enim nondum egissent boni aliquid aut mali.

 Illum uero Apostoli sensum intra gentilis decreti arctare conantur angustias, quod dicit: Promissionis  uerbum hoc est: Secundum hoc tempus ueniam, et erit Sare filius. Non solum autem, sed et Rebecca ex uno concubitu habens Isaac patrem nostrum. Cum enim nondum nati fuissent, aut aliquid egissent boni aut mali, ut secundum electionem propositum Dei maneret, non ex operibus, sed ex uocante dictum est, quia maior seruiet minori, sicut scriptum est: Iacob dilexi, Esau autem odio habui . In his uerbis hoc uult intelligi gentilitie persuasionis impietas, quod Deus absque ullo inter malum et bonum moderatoris examine, non ordine regentis, sed iure dominantis illum affectu dignum reddat, hunc odio, illum recipiat studio, hunc excludat imperio. Et inter duos perditos, nulla  consideratio laboris, nulla deuotionis habeatur, sed unus sine ratione cessantibus officiis assumatur, alter sine discretione damnetur. Ac sic dum in alterutro nec meriti existit materia, nec delicti, aufertur omnino futuri causa iudicii. Quod si hec rerum tam indigna confusio etiam a sensu humane mentis aliena est, sollicitius requiramus quid diuine conueniat, Apostolo disserente, iustitie, inter duos populos constitutus Iudeorum doctor et gentium, dum ita ait: quia maior seruiet minori , in seniore Iudei arrogantia reprobatur, in iuniore fides gentilis eligitur. Itaque ipse sibi obducit ignorantie nebulas, qui non tam Scripturis sanctis sequaci sensu se accommodat, quam Scripturas sanctas ad intellectum suum uiolenter attrahere et presumptiue nititur applicare, et id  sibi pro captu suo omissa precedentium uel sequentium ratione persuadet, unde penitus loqui Apostolus non instituit. Quod si ad capituli ipsius de quo agitur recurras exordium, omne absque ulla difficultate declinabis ambiguum. Si magister gentium de genesi hominum tractare cepisset, et diceret homini totius uite cursum origine prefinitum, et magis necessitati subditum, quam libero arbitrio fuisse commissum, eo quod Dominus omnium pro potestatis nutu uiolento, quo decreto alios relinqueret ad perditionem, alios eligeret ad salutem, tunc forsitan uelut per lineas decurrentes, colorem hunc iniqua persuasio possit asserere. Cum uero Apostolus promissiones Dei, et uocationem gentium altius repetitis texat exemplis,  et Iudeorum presumptionem omnimodo comprimere studeat, qui improbe de legis operibus intumescebant, non in origine seniorum Ismele uel Esau decretum fatale constituit, sed in benedictione Isaac et Iacob electionem populi minoris ostendit, et propterea minorem maiori non uelut potentia Dei, sed pro iustitia pretulit. Perinde enim impietatem Iudeorum, sicut obedientiam gentium preuidebat. Quia ergo dicit: Cum enim nondum egissent boni aliquid aut mali, non ex operibus, sed ex uocante dictum est, quia maior seruiet minori, ex uocante quidem dictum est, non tamen ad compellendos uel repellendos, sed ad credituros et non credituros dictum esse manifestum est, ut diuina sibi constante iustitia, ad hominis pertineat uoluntatem uel renuere, uel obseruare precepta.  Cum ergo audis, ex uocante dictum est, inuitantem intellige, non cogentem. Item dum dicit non ex operibus, asserit circa eos non legis opera, que utique nondum aduenerat, sed etiam ante legem diuine misericordie ac munificentie dona uiguisse. Non ex operibus, inquit. Audis legis opera destrui, et tu propterea inepto sensu etiam sub gratie lege uiuentes, alios sine operibus gratie credis posse saluari, alios etiam cum operibus prohibente naturali nexu et lege fatali ianua salutis excludis. Iacob dilexi, Esau odio habui. Quomodo hic iuxta praui sensus interpretem circa nondum natos sententia celestis exeritur? Nec reus enim esse potest nondum genitus, nec dilectus: nichil enim meretur nondum productus in lucem; sed sicut in futurum adhuc erat eorum  reposita conuersatio, ita futura prescientis offensio, futura prenuntiatur electio. Nam diuina prouidentia sicut nouit iudicare de gestis, ita adhuc gerendis scit preiudicare. Nemo itaque putet quod fratribus nondum natis diuersorum necessitas sit prefixa meritorum, cum hoc post transactam uite militiam de eis Malachias propheta commemoret; et de preterito eorum statu diuinum proferat manifesta equitate iudicium. Iacob dilexi, Esau autem odio habui. Quid mirum est si iustitia diligat innocentiam, et respuat iniquitatem, apud quam etiam futura facta sunt? Quod autem minor maiori ex lege preponitur, et Iacob neglecto fratre diligitur, hinc paulo tardioribus obscuritas nascitur, quod prolatum dilectionis uel odii testimonium nondum natis fratribus arbitrantur,  dum et euidentes cause quibus unus displicuerit, alter placuerit supprimuntur. In his ergo duobus non nature iura hominibus prefiguntur, sed de fide gentium et infidelitate Iudeorum iustitie statuta narrantur. Non enim hoc loco iuxta litteram persone specialiter germanorum, sed rerum cause ac mysteria describuntur, dicente Domino: Due gentes sunt in utero tuo, et duo populi de uentre tuo diuidentur . Quod si de prefixa lege originis tractaretur, quid opus erat ut maioris et minoris etatem quod ad rem non pertinebat, insereret, nisi quia apud Iudeorum prosapiam semper in duorum uocatione populorum seniori iuniorem antefertur. In qua tamen partium diuersitate multi et de Iudeis reprobis eliguntur,  et de electis gentibus reprobantur, ut intelligas in utroque populo iustum iudicem non decreta obseruare, sed merita. Sed dicis: Cum adhuc non egissent aliquid boni aut mali, iam prefinitis partibus deputontur. Quid mirum si quorum actus preuidit, eorum exitus presignauit? Et ideo sicut eos cursum uiuendi pro arbitrio proprio disposituros esse constabat, ita pro Dei potentia prenoscuntur, pro iustitia preordinantur, hoc totum de eis predicitur, non prefinitur. In Iacob ergo fidelis populus describitur, in Esau incredulus designatur, de quibus utrisque ita dicit: Quid ergo dicemus, quod gentes que non sectabantur iustitiam apprehenderunt iustitiam, iustitiam autem que ex fide est; Isrel uero sectans legem iustitie, in legem iustitie non peruenit. Quare? quia non ex fide,  sed quasi ex operibus. Offenderunt enim in lapidem offensionis . Dum dicitur, non ex operibus, uides quia legis opera destruuntur, et quod gentibus obedientia uiam aperuit ad misericordiam: Iudeis uero precedens iniquitas et incredulitas preparauit offensam? Non ex operibus , sed ex uocante dictum est. Non illos dicit propriis operibus uacuos, sed negat ex operibus legis fuisse saluatos. Absit ut proponi hic damnatio originis estimetur, ubi uocantis benignitas et obtemperantis humilitas predicatur, et ubi fidei diuitias doctrina generalis inculcat, ac lumen credulitatis insinuat. Non ergo se hoc loco iniquitatis assertio, que in ipsa conditione partem humani generis damnatam loquebatur, interserat. Causas uero cur Iacob dilexerit Deus, et Esau odio  habuerit, euidenter Geneseos expressit historia, quo intelligas non sine operum discussione, nec sine ratione perspicua diuinitus pronuntiatum ut Esau odio, Iacob autem dilectione Dei dignus haberetur. Apparuerunt plane in uita Iacob euidentes cause que iudicium Domini rectum omnimodis asserant, sicut Cain dicitur: Sub te erit appetitus eius et tu dominaberis illius . Non superposuit homini peccatum, sub hac ordinationis sue lege, sed subdidit. Ecce piissimus moderator generosam esse cupiens facturam suam, etiam post ruinam inclinatam, licet hominis uoluntatem totius passionis et concupiscentie, non famulam iubet esse, sed dominam; seductoris uel amicitiam uel repulsam in manu hominis posuit, ad quem eius iudicium collocauit. uidetur  quidem utriusque operis appetitum electione ipsius permisisse, sed ideo ut mali licentia boni fieret gloria. Sed sub te erit appetitus eius, et tu dominaberis illius. Nulla peccandi necessitate concluditur, cuius discretioni committitur ut peccato superiore libertate dominetur. Degener uero animus, qui cum beneficio Dei de peccato potest uictoriam consequi, mauult cum offensa Dei seruus esse peccati. Que cum ita sint, post primi hominis preuaricationem, non mors arbitrii, sed infirmitas; nec impossibilitas, sed difficultas proposito labore successit. Sed et Abel diuinis placere conspectibus, per insitum a Deo generaliter bonum, id est, per proprie meruit uoluntatis affectum. Hic ergo cui cognomen iusti immaculate uite  perfectio dedit, quo erudiente iustitie sectator existeret, nisi eum lex uisceribus inscripta docuisset? aut unde placituras Deo hostias, et per ignem celitus absumendas de adipibus et primitiis scisset eligere, nisi fides, que eum amatorem uirtutum fecerat, inspirasset, sicut legimus: Fide plurimam hostiam Abel quam Cain obtulit, testimonium perhibente muneribus eius Deo . Quod nequaquam obtinere potuisset, nisi ad Domini donum famuli accessisset obsequium. Et tu nichil eum ordinatione Dei habere iudicas proprium, cuius deuotioni Dei perhibet testimonium? uides bonum credulitatis non nouellum esse priuilegium, sed uetustum, et inter ipsa mundi coalescentis exordia mentem hominis sicut intellectu atque ratione, ita etiam fide a summo auctore dotatam?  Itaque iam tum dedit anime notitiam suam, quando ei committere dignatus est imaginem suam.



CAPUT uII. Ad cuius imaginem et similitudinem primus homo sit conditus.

Sed dicis: Quid mihi ad libertatem arbitrii iungis imaginem Dei, cum ille eximius conditor futurus secuturis seculis et redemptor, ad illam magis imaginem fecerit hominem, quam per uirginem erat assumpturus ex homine? Persuasio hec a plerisque profertur, sed omni ratione nudatur, quia prioris initia imaginem multo posterioris induere nullo modo possunt. Aut quomodo nondum creati similitudinem is qui primus creabatur acciperet. Inter hec facilius hoc credi possit, ut ad secundum Adam  primus Adam imaginem suam, pro ordinis ac temporis ratione transmitteret. Minime autem fieri poterat ut imago nondum existentis substantie diceretur is qui ante tot secula formabatur: et imprudens assertio probaretur, ut sicut dicunt similitudinis auctorem ex uirgine procreandum, antiquissimi protoplasti persona precederet. Huc accedit quod multum res illa humiliaret in homine prime innocentie decus, si immaculatus ad exemplar illius fingeretur qui peccaturi erat maculas curaturus; ut cum transgressio nondum existeret, iam tamen transgressionis culpam futuri intercessoris forma preferret. Consequens itaque non erat consummatum atque perfectum ad imaginem illius, per quem necesse erat perditum reparari, ne sub nomine uenturi medici ipso tempore  felicis exordii, supplantandi uideretur ruina predici? Id ergo rationi magis congruit, ut in homine, cui in ipsa similitudine a Deo gratie res traditur non nature, imago hoc potius nuncupetur, quod a priore et superiore suscipitur. Et de ueritate similitudo fuisse collata plenius iudicetur, quam tamen cum filio naturali pater iure communicat. Deinde et illud sollicitius aduertendum est, quod Dominus noster iehsu Christus in primo tempore de suo meliora contulit. In secundo autem de nostro deteriora suscepit. Et propterea quando ex nichilo nos parauit, imaginem suam factor apposuit. Quando uero nos perditos reparauit, formam serui restitutor assumpsit, sicut ait Apostolus; Formam serui accipiens in similitudinem  hominum factus, et habitu inuentus ut homo . Quod si ad illam exterioris hominis speciem formati sumus, in cuius membris, uisus, auditus, gustus, odoratus et tactus est, quid erit honoris aut gratie, si de illa participemus imagine, quam nobis ex parte maxima communem scimus esse cum pecude? Grauis ergo eorum error est qui arbitrantur primum hominem iuxta illum qui erat sumendus ex Maria, ab incorporea Trinitate compositum. Neque enim Pater uel Spiritus sanctus ueste carnis et habitu erat hominis induendus, ut ad eius quasi imaginis sue speciem ac facturam primi hominis lineamenta disponeret, ac membra plasmaret, ut possit dicere: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem quam sumpturi sumus ex uirgine. Ideoque ex Deitatis  similitudine deriuatur quidquid homini Trinitas in commune largitur. Nec sic quidem primus homo secundi Ade suscepisse imaginem dici posset, etiam si Filius Dei solus hominem condidisset. Cum uero unita Trinitas dicat: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram , plurali singulare, et singulari plurale permiscens; et iterum: Et fecit Deus hominem ad similitudinem suam, ad imaginem Dei fecit illum, toties legis hominem ad imaginem Dei conditum; et qua auctoritate contra diuina eloquia presumis asserere iuxta serui formam fuisse compositum? Cum ergo imago hec a Patre et Filio, et Spiritu sancto conferatur, absque dubio trium personarum una Diuinitas primo homini sue imaginis tribuit dignitatem. Que cum ita sint, inesse homini  attenuatam uoluntatis proprie libertatem minime dubitabis, si primam gratiam, qua a Deo est honoratus, inspexeris. Imago ergo Dei dicitur, quia ei indulgenter ac dignanter inseruit ueritas iustitiam, ratio sapientiam, perennitas eternitatem. De imagine Dei est, quod intelligit, quod rectum sapit, quod inter malum et bonum iudicio examinante discriminat. Et cum Dei bonitas, misericordia, patientia atque iustitia sit, quanto quisque magis iustus ac patiens inuenitur, tanto magis Deo similis approbatur. Cuius utique similitudo, non in uultibus, sed in uirtutibus possidetur. Et propterea de Deo dicitur, subtilis, simplex, sincerus. Simplex utique, quia nichil illi extrinsecus adiectitium, nichil aliunde collatum, sed in illo uirtus, essentia, atque substantia  est. Ac sic Deus quod habet, est; homo uero hec dona nisi acceperit, non habet. Cum ergo Deus iustus ac iustitia, misericors et misericordia, pius et pietas sit, homo iustus esse potest, iustitia esse non potest; misericors esse potest, misericordia esse non potest; pius esse potest, pietas esse non potest, quia non naturaliter habet ista, sed largiter. uerbi gratia, ille aurum est, homo uero deauratum uas uideri potest; et in homine gratia est, quod in Deo natura est; et in hoc creatum est, quod in illo probatur ingenitum. Et ideo iuxta hanc rationem magis duplex status hominis apparet, cui hec ita inseruntur, ut separentur sepius et auferantur. Errant ergo qui iustitiam reliquasque uirtutes anime putant esse  substantiam, sine quibus utcunque potest uitali in natura sua uigore subsistere, sine quibus et diabolus in natura sua manere dignoscitur. Manifeste enim inueniuntur apposita, dum culpis inuenientibus exuuntur. Solum uero arbitrium et immortalitas, que etiam malis insita est, non aufertur, licet dignitas et beatitudo immortalitatis possit auferri. Quantum ergo ad libertatem arbitrii et immortalitatem pertinet, imaginem Dei, licet e se et in se decoloratam, etiam mali habere possunt, similitudinem nisi boni habere non possunt. Que cum ita sint, cur homines imagine et similitudine Dei decorati, angeli seu filii Dei meruerint nuncupari, uel paucis adhuc exemplis prestringere nos oportet, quanti ante legem littere, erudiente lege nature, que prima  Dei  gratia est, uestibula salutis intrauerint, per Christum ad ipsa uite penetralia perducendi. Sed hoc quoque in loco Abel morum ac meritorum similitudine substitutus, unde profana fratris instituta respueret, inde meliora potuisset eligere, nisi eum in uiam rectam intellectus et ratio direxisset, qua duce sanctas traditiones et predicabiles disciplinas uelut hereditarium munus transmisit ad posteros, ut angelorum uel filiorum Dei nomine per multas censerentur etates? Quis dubitet innumeras eius familias Deo placitas, libertate arbitrii preditas, et ex gentibus fuisse saluatas, de quibus pauci admodum, sed clari atque perfecti ad illuminationem seculi sacris produntur eloquiis? Unde enim Enoch cum Deo ambulare, uel Deo placere potuisset, nisi eum lex uisceribus  infusa secreto magisterio illuminasset, in tantum, ut nichil terrenum sapiens mirabiliter a terra Deo assumente raperetur? Qui dum fidei merito in prima seculi illius etate ceteros antecellit, fidem ipsam cum lege nature sibi traditam fuisse perdocet. Sicut legimus: Fide Enoch translatus est, ut non uideret mortem. Ante translationem enim testimonium habuit placuisse Deo. Sine fide autem impossibile est placere Deo. Credere autem oportet accedentem ad Deum, quia est, et inquirentibus se sit remunerator . Nisi uoluntariam deuotionem et intentionem quereret, remunerationem homini non deferret, et nisi ei aliquid prius unde possit placere tribuisset. Dum autem dicit, ante translationem enim testimonium habuit, placuisse Deo, dubium non est  quod prius uita examinetur, et sic electio subsequatur. In persuasione predestinationis facile declinabitur error accedens, si interrogetur causa precedens. Inquirentibus se remunerator sit, cum magno non deest crimine non querenti, quia dedit unde non possit inquiri. Qualem quantamque homo a Deo legem prima conditione susceperit, perfecta etiam Ne iustitia declarauit, quia generalia fidei dona speciali in se studio uirtutum sectator excoluit. Cuius tempore cum corrupisset omnis caro uiam suam super terram, damnatio secuta non esset, nisi preuaricatio ex arbitrio hominis precessisset. Sicut ergo culpa penam meretur, ita culpa penam testatur, que pro equitate moderatoris infertur. Dum autem  dicit sermo diuinus: Omnis caro corruperat uiam suam , iniquitates illius temporis non imposite definitioni, sed uoluntarie imputat prauitati. Legem itaque littere absque dubio celestis dispensatio non dedisset, nisi legem nature interpellasset usque ad iram diluuii perducta transgressio. Ideoque hec lex Moysi, que prima creditur, iam secunda est. Opus itaque naturalis legis in cordibus hominum fuisse conscriptum, etiam beatissimus pontifex Augustinus doctissimo sermone prosequitur, ita dicens: Utrumque simul currit in isto alueo atque torrente generis humani, malum quod a parente trahitur, et bonum quod a creante tribuitur. Item nullius quippe uitium ita contra naturam est, ut nature deleat etiam extrema uestigia. Nam hinc et quod etiam impii cogitant eterna, ac predicanda etiam in presenti  seculo iura constituunt, et multa recte reprehendunt, recteque laudant in hominum moribus. Quibus ea tandem regulis iudicant, nisi naturalibus, in quibus uident quemadmodum quisque uiuere debeat, etiam si nec ipsi eodem modo uiuant? Quod et Apostolus ad Romanos euidentius protestatur dicens: Reuelatur enim ira Dei de celo super omnem impietatem et iniustitiam hominum eorum qui ueritatem in iniustitia detinent, quia quod notum est Dei manifestum est illis. Deus enim illis manifestauit: inuisibilia enim ipsius a creatura mundi per ea que facta sunt intellecta conspiciuntur. Sempiterna quoque eius uirtus et diuinitas, ut sint inexcusabiles. Quia cum cognouissent Deum, non sicut Deum glorificauerunt, aut gratias egerunt,  sed euanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum. Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt, et mutauerunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis . Nisi enim a lege Dei recessisset uoluntas, iram Dei non sensisset impietas. Et cum dicat: Quia quod notum est Dei, manifestum est in illis; Deus enim illis manifestauit, euidenter hoc disserit, per internam doctrinam paginis mentis inscriptam, manifestam illis esse debuisse notitiam Dei, et per creature magnificentiam creatorem potuisse cognosci. Inexcusabiles quippe apud Deum non essent, nisi et extrinsecus et intrinsecus copiam percipiende ueritatis habuissent, adiiciente Apostolo: Quia, inquit, cum cognouissent Deum, non sicut Deum  glorificauerunt. Impios ergo et de intellectu quo abusi sunt damnat, quorum iniustitiam in contemptum Diuinitatis accusat. Famosi autem exundatio uasta diluuii, quid aliud nisi arbitrium humani generis per reatum damnati orbis asseruit? Ac sic Ne perfecta iustitia spontaneos seculi illius et ostendit et condemnauit errores, sicut legimus: Fide Ne responso accepto de his que adhuc non uidebantur, metuens, aptauit arcam in salutem domus sue: per quam damnauit mundum, et iustitie, que per fidem est, heres est institutus . Quare condemnauit mundum? quia sequi mundi improbitas iustitie neglexerit exemplum. Ac sic inobedientis accusat reatum, et placuit per obsequium, et arguit alio placere nichilominus  potuisse per studium. Certe nullum in illa etate fatalis constitutio locum habuit. Nam quia uniuersalis fuerat premissa transgressio, uniuersalis est secuta damnatio. Quomodo dicis quod assumatur unus et alius relinquatur? uide quemadmodum excepta iusti familia, totus orbis cogente iniquitate deletur. Illud ergo quod asseris speciale decretum, excluditur per generale iudicium. Et qui pro improbitate damnatur, bonum facere potuisse conuincitur.



CAPUT uIII. De eo quod nature legem in primo homine asserunt interiisse, nec per posteros uiguisse, usque ad Saluatoris aduentum.

Sed dicis naturalia bona commemoranda non esse, quia ante aduentum Christi nequaquam gentes ad  salutem pertinuisse manifestum est. Qui naturam in bonis suis negat predicari debere, nescit profecto ipsum nature auctorem esse qui gratie est. Hoc qui imprudentissime negat, negat nature bonum extra Dei opificium, et aut numen quod esse arbitratur aut fatum. Cum uero ipse sit conditor qui reparator, unus idemque in utriusque operis preconio celebratur. Iure itaque utriusque rei munus assero, quia me scio illi debere quod natus sum, cui debeo quod renatus sum. Et propterea non ideo negabo conditoris dona quia perdidi, sed priora ideo sequentibus non exequabo, quia multipliciter in melius reparata suscepi. Extollam benficia creantis, sed in immensum preferam redimentis. Nec hoc quidem uidebor incautus, si profitear, quod aliquoties in dispositionibus  nostris, non quidem in uite nostre primordiis, sed duntaxat in mediis, gratias speciales et ex accedenti largitate uenientes, uoluntas nostra, Deo ita ordinante, precedat. Utrum ita sit, sacra interrogemus eloquia. Legimus in Euangelio dicentem Dominum: Quid tibi uis faciam? et iterum: uis fieri sanus? uides quia non tribuitur munus salutis, nisi prius interrogetur desiderium uoluntatis. Sed et cum uenitur ad baptismum, prius accedentis uoluntas inquiritur ut regenerantis gratia subsequatur. Et in centurione Cornelio, quia precessit uoluntas gratiam, ideo preuenit et gratia regenerationem. Nihil hic, ut opinor, redolet presumptionis, cum et hoc ipsum incessabiliter asseram, quod Deo ipsam debeam uoluntatem, presertim cum in omnibus eius motibus  ad opus gratie referam, uel inchoationis initia, uel consummationis extrema. Abraham quoque ex media gentilitate progrediens, non solum cum omni familia sua ad salutem uocatur, sed etiam pater multarum gentium testimonio ipsius ueritatis efficitur. De Dei bonitate est quod uocatur, de propria uoluntate quod promptus obsequitur. Iob quoque sine animi libertate incumbenti in se hosti non potuisse obsistere, sed iungit magnitatem cordis cum auxilio protectoris. Ac sic iustitia remunerantis deuotionem pugnantis ostendit. In spiritali bello, ita ad hominis laborem uidetur pertinere conflictus, sicut ad Deum refertur euentus. Amicos quoque Iob ex gentibus uenisse nondum promulgate legis ostendit, et dum pro eisdem  Iob precipiente Domino supplicasse, et exauditus esse memoratur, his quoque adhuc in gentilitate uiuentibus salus indubitata confertur. Rahab quoque in tantum nationis gentilitie fuit, ut ex gentibus congregande typum preferret Ecclesie. Hec etiam in salutem cum omni domo sua fide operante suscipitur. De qua legimus: Fide Rahab meretrix non periit cum incredulis. Unde hic extra legem positi accusantur incredulitatis: nisi quia legem nature, cui fides iuncta est, seruare noluerunt? Unde obiicitur incredulitas, nisi quia in promptu fuit credendi facultas? Liberi itaque arbitrii ratio facit ut remuneretur credens et damnetur incredulus. Legimus in libro Geneseos: Nondum enim completa sunt peccata Amorrheorum: predicit Dominus filios Isrel in terra  Aegypti humiliandos, atque inde ad perdendas impias nationes et percipiendas promissas sedes in signis et miraculis educendos, sed hoc prius fieri non posse testatur, quam gentes quas eis traditurus erat, peccatorum excrescentium magnitudine, flagellis debitis locum faciant, et extendi in se manum afflictionis extreme consummate iniquitatis mole compellant. Ubi exspectatur multiplicatio peccatorum, prauitas arguitur uoluntatum. Qui gentili absoluto a lege precepti imponit pro equitate sententiam, legem nature arguit fuisse calcatam; simulque longanimitas sustinentis iustitiam probatur manifestare damnantis. Nemo enim moram ex moderatione premittit, qui ex predestinatione punire disponit. Nondum  impleta sunt peccata Amorrheorum. Dum in  plenitudine peccatorum commemoratur perditionis causa, aufertur prefixe necessitatis inuidia. Diuine hoc loco patientie agnosce uirtutem. Liberandus et subuersurus impias gentes, populus Isrel interim in seruitute retinetur, donec iniquitas gentium compleatur. Tandiu ultionem affert ira iudicii, quandiu crescat in cumulum mensura peccati. Ut concurrente sibi bonitate et seueritate sub uno eodemque tempore, hinc absolutio filii, inde contritio exerceatur inimici.



CAPUT IX. Contra hoc quod dicunt, quia ante gratie tempus agnitio unius Dei gentibus concessa non fuerit.

In grandi profundo ignorantie uolutantur qui dicunt quod unius Dei notitiam habere non potuerint gentes  ante Saluatoris aduentum, cum Apostolus asserat factorem mundi per facture sue magnificentiam potuisse cognosci, ita dicendo: Quod notum est Dei, manifestum est in illis; inuisibilia enim eius a creatura mundi per ea que facta sunt intellecta conspiciuntur, sempiterna quoque uirtus eius et diuinitas, ut sint inexcusabiles . Quomodo tu excusabiles dicis, eo quod alieni fuerint a celestibus donis, quos Deus ex hoc inexcusabiles protestatur, quod abusi probantur acceptis, et opificis sublimitatem sine difficultate scire potuissent, si opus interrogassent? Longe est hoc ab omni ratione atque pietate, ut homo ad cognoscendum Deum nuper putetur eruditus, cui uniuersus ab exordio rerum testis est mundus, et ideo  in eadem Epistola dicit: Cum enim gentes que legem non habent naturaliter que legis sunt faciunt . Non ergo recenti magisterio ad comprehendendam legem Dei credatur imbutus, qui id quod naturaliter habet in primi utique hominis conditione percepit. Immutauerunt, inquit Apostolus, gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis, et uolucrum, et quadrupedum, et serpentium . Dum imprudens abiecta et indigna ueneratur, debuisse se omnimodis cultum dignioribus profitetur. Dumque lignum adorat et lapidem, in promptu habuit ut saperet adorare terrestrium et celestium conditorem. Nam dum homo colendum esse aliquid probat, ipse intellectus colendi crimen conditoris ostendit. Quomodo enim religionis habuit censum? inuenisset absque  dubio Deum, si inquirendi apponere uoluisset affectum, dicente Domino: Querite et inuenietis. Cum enim mens humana ad uidendum oculos aperuerit, statim se desideranti quesita lux ingerit. Ideoque lex intus incerta docuit uenerationem, sed negligentia et contumacia inuenire non meruit ueritatem. Et propterea dum se mortuis simulacris et figuris insensibilibus figmentum celeste prosternit, iniuriam non solum factori, sed et in se facture sue intulit, et erubescendis semetipsum contumeliis, proprie immemor generositatis affecit, atque ex errore ipso penam recepit erroris, sicut ait Apostolus: Et mercedem quam oportuit erroris sui in semetipsis recipientes. Et sicut non probauerunt Deum habere in notitiam, tradidit eos Deus in reprobum sensum . Hic  rebellis sensus sponte corruptus, non uiolenter ablatus est. Sicut  non probauerunt Deum habere in notitiam, tradidit eos Deus in reprobum sensum. Qui pro causis precedentibus derelinquitur, non fato premitur, sed iudicio reprobatur. Quod si requiras, unde indoctis nationibus in illa ingenita feritate peccatum? Unde nisi per animi motum mentisque consensum? Denique pecudes et bruta animantia a peccato omnimodis libera sunt, quia discretionis nescia, et rationis ignara sunt. Tu deteriorem pecude hominem facis. Cur enim ei relinquis peccatum, cui tollis arbitrium; aut si eum subdis peccato, noli priuare iudicio. Non ergo mentiatur iniquitas sibi, nouit quid in occulto homini dederit cognitor occultorum. Et ideo quando ab eo quisque pro malo opere corripitur  et condemnatur, bonum facere potuisse conuincitur. Magna est ergo uis animi in utramque partem, dum et super honestatem, fundatur, et super inhonestate confunditur. Et ideo dicitur per prophetam: Palpebre eius interrogant filios hominum, Dominus interrogat iustum et impium . Quid me iudicis natus interrogat de peccato, si sue definitionis est quod delinquo. Itaque qui finxit singillatim corda hominum, uias hominum et emerita conscientiarum secretus discussor interrogat. Sed si te et ipse discutias, si quando in sinistram declinare uoluisti, nonne trepida conscientia ne peccares admonuit? Nonne te, uelut censor occultus, tristis cogitatio castigauit? Ac sic homines seipsos latere non  possunt, testimonium reddente illis conscientia, et inter se cogitationibus accusantibus aut etiam defendentibus. Inter hec si requiras ubi sit libertas arbitrii posita, ubi sit uoluntas hominis constituta, et ubi nisi in intellectu, in ratione atque sapientia? Que cum ita sint, prius necesse habebis homini negare sapientiam, auferre rationem, ut adimere liberam ualeas uoluntatem. Quamobrem si quando delictum aliquod anima intra domicilium suum captiua meditatur, reclamant ei cogitationum secreta, interdicunt ei intrinsecus officia sua, sed uires subtrahit resistendi consuetudo peccandi. Sed reuoluis, et dicis quod mali et qui ad perditionem trahuntur non acceperint arbitrii libertatem. Primum scire debemus quia libertas arbitrii, duplici ministerio predita est, nunc  ad salutem, nunc ad perditionem sui prompta est. Sed opponis quod uoluntatis libertas solis liberandis competat, et in redemptionis beneficio constitutis. Non ita est. Liberatio ad donum gratie et ad propositum consentientis pertinet uite: libertas uero arbitrii non est res accedentis munificentie, sed nature. Querentibus illam, uel tribuitur, uel conseruatur, etiam non requirentibus ista confertur. Illa renascentibus ministratur, ita nascentibus. Libertas ad solam Dei pertinet operationem, liberatio et ad subditi hominis seruitutem. Illa bonis confirmata, ista et malis insita est. Illa acquisitis et perseuerantibus competit, ista et perditis suppetit. Illa condentis, ista et obedientis est. Illa potentie, ista est misericordie. Illa originis et generis, ista est muneris  et uirtutis.



CAPUT X. Gentes Deum naturaliter sapuisse.

Plenus Spiritu sancto propheta Daniel, sciens Deum in sensu hominis appetitum boni maliue posuisse, ita Nabuchodonosor alloquitur dicens: Quamobrem consilium meum placeat tibi, o rex, et peccata tua eleemosynis redime, et iniquitates tuas miserationibus pauperum . Et peccata, inquit, tua eleemosynis redime. Prefixum uideri non potest quidquid redimi potest. A sanitate itaque non excluditur, cui remedium persuadetur. Simulque ei arbitrium non negatur cuius consensus exigitur. Liberi animi officium non amisit, qui probatur suscipere potuisse consilium. A salute alienus non inuenitur, cui materia  salutis ingeritur. Et cui offert propheta comparande indulgentie occasionem, inesse ei uoluntatis asserit potestatem. Sed et hoc quod Baltasar gentilis arguitur, dicente propheta: Laudasti deos argenteos, et aureos, et ligneos, et lapideos, et Deum in cuius manu flatus tuus est non laudasti . uides quia hic alienigena Deum et scire potuit et laudare, sed noluit? Inesse homini intellectum Dei pariter et cultum ideo propheta memorauit, quia legem nature indiscrete intra omnis hominis sensum uigere cognouit. Et propterea cum prefato Nabuchodonosor regi Daniel uim somnii reuelasset, Deum se non ignorare quamlibet profanus ostendit, ita dicens: uere Deus uester Deus deorum est, et Dominus regum. Sed et  Darium quis ita de Deo sentire et eloqui docuit, nis uis rationis et legis, cum Daniel Deum conuersione posse placari edocuit? Unde fuit quod Deum cum conditione cognouit irasci. Non enim magna illa ciuitas Ione eruditione resipuit, nec eius monitis intellectum petende salutis accepit, nec docuit populum propheta, sed terruit: nec misericordiam promisit, sed immutabilem sententiam nuntiauit, et tamen urbs illa  contra spem in spem credidit , atque ipsa sibimet remedia quodammodo interdicta promisit multum placitura Deo, etiamsi promissa quesisset. Que quidem remedia, ideo interdum a Domino supprimuntur, ut uiolentius acquisita seruentur. Simulque interposita obtinendi difficultate, dum munificentia absconditur, fides probatur,  exercetur ambitus, manifestatur affectus, totumque hoc in homine ignis interior a Deo insitus, et ab homine cum Dei gratia nutritus operatur. Ostendit itaque gens illa ea que saluti hominis competunt, ipsa ordinatione facture Deum intra hominem collocasse, et ante munera Redemptoris, circa rationabilem creaturam semper auctoris dona uiguisse; a conditore quidem summo prescita per naturam, sed confirmanda per gratiam. Per gratiam, inquam, in cuius tempore preteritorum salus erat consummanda seculorum, quia nichil ad perfectum adduxit lex uel littere, uel nature. Niniuitis ergo euidenter manifestata est clementie et bonitatis plena uox Domini ita dicentis: Repente loquar ad gentem et regnum: ut euellam, et destruam, et eradicem. Si gens illa penitentiam  egerit pro peccato suo, et ego penitentiam agam super malo quod locutus sum ut facerem ei . Optat iudex misericors celestis decreta consilii pio immutare mendacio, si reus medi cinam festinet adhibere peccato, inuitus homini pondus damnationis imponit, qui remedium satisfactionis ostendit, et sedule obsequium seruitutis exspectat. Et ideo perfecta illa prouidentia, que in hoc seculo uirtutum exercitiis delectatur, ordinatissimum et sapientia sua dignissimum iudicauit ut hominem conditum ad sacre imaginis dignitatem hic prius agonibus et conditionibus exploraret, illic uero donis et retributionibus adimpleret: ut cum famulus exhibuisset in labore obedientiam, Dominus ostenderet in remuneratione iustitiam; ut cum infirmitas humana  obtulisset humilem deuotionem, ineffabilem diuina potentia exerceret largitatem. Iugiter ergo laborandum, sed a gratia non recedendum, et dicendum: Deus, in adiutorium meum intende . Ipsum ergo adiutorii uocabulum laborantis requirit officium. Adiutorii itaque sermo duos indicat, operantem et cooperantem, petentem et promittentem, pulsantem et aperientem, querentem pariter et retribuentem. Hoc solum nostrum est, ut qui pro fragilitate idonei non sumus, saltem querendi et pulsandi importunitate placeamus. Ubi erit sedulitas miserentis Dei, si cum persona nichil mereatur indigni, et ad hoc desideria accedant otiosi? Et ideo nisi obsequendi studium obedientia indefessa pretulerit, locum  remanendi iustitia non habebit. Et propterea sermo diuinus in spe laboris sui positum describit agricolam, ita dicens: Ecce agricola exspectat pretiosum terre fructum, ut recipiat temporiuum, et serotinum . Quid est temporiuum? quid serotinum? Temporiui fructus sunt quos stipendiis militie presentis acquirimus. Serotini sunt quos post emeritam seruitutem in illius seculi retributione capiemus. Temporiui sunt fides atque sinceritas cordis, beneuolentia, corporis temperantia, contemptus mali, appetitus boni, tranquillitas mansuetudinis, puritas castitatis. Serotini fructus sunt acquisitio rerum immortalium, hereditas celestium, proprietas eternorum. De quibus dicitur: Nec oculus uidit, nec auris audiuit, nec in cor hominis ascendit, que preparauit Deus his qui  diligunt illum . De quibus per apostolos et martyres dicitur: Non sunt condigne passiones huius temporis ad futuram gloriam que reuelabitur in nobis . Temporiui itaque fructus in uirtutibus sunt, serotini in remuneratione uirtutum. Temporiui sunt quos hic opera capiunt in preceptis; serotini quos illic uota consequentur in premiis. Quantum ergo delectetur Deus fieri murum, id est, ualidissimum contra offensam Dei supplicationis obstaculum, sicut fecit ille de quo legimus: Properauit enim homo sine querela deprecari pro populo, proferens seruitutis sue scutum, restitit ire et finem imposuit necessitati . Qui staret, inquit, oppositus contra me, propterea, ne disperderem eam . Qui ostendit quomodo eius ira separetur, quodammodo placatus  irascitur. Inter hec, quicunque a potentissimo ac iustissimo conditore ita factum hominem dicit, ut unus in sinistram sine proprio crimine, impulsu tantum prescientie deputetur; alter in dexteram indiscussis meritis attrahatur, hoc aperte asserere deprehenditur, inordinatas uel iniquas esse dispositiones et factoris et iudicis. Sed hoc loco sollicitus indat auditor auctori summo, cum hominem plasmare disponeret, auctori, inquam, summo in ministerium et consilium hominis fabricandi, quatuor astitere uirtutes. Que quatuor? Potentia utique, bonitas, sapientia, atque iustitia. Tu uide quam Deo ex his quatuor defuisse presumas asserere. Itaque ad intellectum euidentius colligendum, proferant, si placet, singule iste uirtutes, quasi tractatus et allocutiones  suas. Potentia dicat: Faciamus post celi regnum in secundis mirabilem creaturam, ne in imperii nostri possessione, que prima sunt, hec etiam uideantur extrema. Istam speciosam mundi machinam consummemus, ut in ea hominem faciamus, et preficiamus per quem mundus ordinetur, possideatur, ornetur. Bonitas dicat: Fas non est ut sola beneficiis nostris celestia perfruantur. Faciamus et in terra hominem, circa quem abundantiam gratie nostre exerceamus, circa quem beneuolentie munera dilatemus, in quem pietatis ingenite diuitias profundamus. Sapientia dicat: Non solum faciamus, sed etiam sensu rationis ac discretionis honoremus, prudentie lumine repleamus, faciamus simplicem,  faciamus astutum. Simplicem, ne malum callidus inferat; astutum ne incautus incurrat. Insinuemus ei affectum boni, intellectum mali, et iuxta gubernationem nostram permittamus eum in manu consilii sui ac proprii in libertate iudicii. Tractat inter hec secum sapientia, cui inest et prescientia. Quid agimus, quod eum arbitrio suo permittimus liberum? In peccati deuia prenoscimus transiturum, et pretiose dona facture conuersurum esse preuidemus ad instrumenta nequitie. Et ideo si opus in eo nostrum uolumus esse perpetuum, tollamus ei de potestate peccatum. Dicit iustitia: Non ita est. Non competit legibus nostris ut is quem a contrariis oportet probari, de uiribus suis non possit agnosci. Non competit, inquam, hoc legibus nostris, ut eum quem glorificari  etiam ex officio suo uolumus, materiam et causam glorie denegemus; ut cum quem cupimus munerari per nudam gratiam, faciamus de labore proprio nil mereri. Exerant potius in eo singillatim socie iste germaneque uirtutes, exerant partes suas. Potentie sit inter cuncta uisibilia, presertim inter hostes habitaturum creare sublimem, sapientie ordinare prudentem, bonitatis adiuuare certantem, iustitie coronare uincentem. Talem ergo hominem pro utilitate sui, ac pro nostri dignitate faciamus, quem in dexteram partem non trahat necessitas, sed uoluntas; qui malum ratione intelligat, bonum uirtute perficiat. Talem faciamus, cui bonitas in natura, malitia uero extra naturam sit; qui bonum in uoluntate, malum habeat in potestate; qui bonum naturaliter  uelit, malum actualiter possit; qui mandata nostra custodiat uoluntarius, et periclitari non possit inuitus; cui prima ista sit laudis occasio, ut peccare et possit et nolit. Sufficiat autem, quod in quadrupedibus et brutis subiicienda sunt homini, iam fecimus tale animal, quod dum non est obnoxium culpe, fructum non potest habere iustitie. Hunc autem non oportet esse pecudis similem, cui commissuri sumus nostre imaginis dignitatem. Interrogemus ea que peccati nescia, ac rationis ignara, absque ullo prudentie honore formauimus. Nunquid proderit pecudi simplicitas sua, aut arbori fecunditas sua? Erga hominem nostrum non poterimus laudi conferre palmam, si uolumus necessitati seruire naturam. Hunc ergo conditione subditum, discretione liberum, ratione  perfectum, ita ordinare nos equum est sub potestate permissa, et lege proposita, ut custodia precepti, aditus et causa sit premii. Nam si mali copiam ac licentiam non habuerit, boni gloriam non habebit. Si iuxta beneuolentiam nostram non etiam suo studio uel labore predicabilem tenuerit sanitatem, non erit innocentia, sed inertia; et preterea premium perit, ubi meritum non precedit. Bona nostra non potest seruare qui nescit acquirere.

Nisi fuerit obedientie premissa deuotio, gratie uilescit oblatio. Simulque uerecundia remuneransis est, si honoretur otiosus, si remuneretur ignauus. Quin potius cooperante adiutorio etiam suo opere fiat dignus, et cum bona conscientia sit beatus. Nam nisi  fuerit tribuentis iusta liberalitas, non erit accipientis perfecta felicitas; et nisi prius explorata fuerit inquirentis auiditas, in quo iocundabitur benignitas largientis? adhuc cum iustitia uerba conserit prescientia, et ipsa ita dicit: Melius est ut non fiat genus humanum, quam ita fieri uideatur ut pereat. Respondet bonitas atque iustitia: Non ita est. Propter impium Cain Abel pius reus non erit? Propter crescentem malitiam mundus Ne iustitiam non uidebit? Propter Iudam non habebimus Petrum? Propter eos qui uitio blandiente uincendi sunt, in uitam non uenient qui per rigidam magnanimitatem uirtutis austere iusto iudicio coronandi sunt? Propter preuaricatorum multitudinem, pretermittentur in nichilum iustorum secula, millia martyrum, regnumque sanctorum? Propter eos quos suo crimine prenoscimus peccatores, non faciemus eos quos prescimus etiam  suo merito placituros? Si ita est, plus fraudabit potentie nostre precognita quam consummata malitia. Nocebit siquidem bonis malorum prescita generatio? nocebit bonis, qui propterea creandi non erunt, quia creata quandoque soli sibi nocere potuisset? Sed dicat bonitas: Ita faciamus humanum genus, ut peccare non possit. Cui respondeat e contra circonspecta iustitia: Quomodo terrestribus dabimus, quod celestibus indulsimus? Quomodo habebit fragilitas hominum quod natura non obtinuit angelorum? Que  cum ita sint, non audeat creatura de Creatoris opere disputare. Potentie itaque fuit ut immortalem ex nichilo hominem conderet; sapientie, ut capacem rationis efficeret; bonitatis, ut ad beatitudinem prepararet; iustitie, ut non ante eligeret quam probaret. Sed inter hec aliquis persistit, et dicit: Si constat peccatores in illo seculo suppliciis addicendos et eternis ignibus mancipandos, sic fieri homo debuit ut is omnino peccare non posset. Quid precurris, o homo, auctoris tui dispensationes? quid queris rem immortalitatis in regione mortis? quid queris in malitia quod paretur in gloria? quid ante emeritum laborem poscis que preparata sunt post laborem? Dabitur hoc, sed iam in eternum iustificato, quando id quod collatum fuerit perire non possit. Dabitur hoc, sed in tempore beatitudinis, ubi iam peccatum nec uincere sit necesse, nec scire; ubi ad  peccandum non uoluntas, non possibilitas erit; ubi sancte, integre, pie uiuere non erit diligentia, non industria, sed natura: dispensante ita diuina misericordia atque iustitia, ut qui hic studuerit integritati, nulla illic ultra possit labe corrumpi. Dignum enim esse iudicauit, ut homo peccare qui noluit infirmus, non possit eternus. Sed ut labentibus in immensum seculis sine metu gaudium, sine inuido premium, sine hoste sit regnum.





S. FAUSTI RHEGIENSIS EPISTOLAE 



EPISTOLA PRIMA SIuE FAUSTI PROFESSIO FIDEI CONTRA EOS QUI DUM PER SOLAM DEI uOLUNTATEM ALIOS DICUNT AD uITAM ATTRAHI, ALIOS IN MORTEM DEPRIMI, HINC FATUM CUM GENTILIBUS ASSERUNT, INDE LIBERUM ARBITRIUM CUM MANICHAEIS NEGANT.


Domini beatissimo ac reuerendissimo Leontio pape, Faustus.

Quod pro sollicitudine pastorali, beate papa Leonti, in contemnendo predestinationis errore concilium summorum antistitum congregastis, uniuersis Galliarum Ecclesiis prestitistis. Quod uero ad ordinanda ea que collatione publica doctissime protulistis, operam infirmis humeris curamque mandastis, parum, ut reor, tanto negotio, parum sancte existimationi uestre consuluistis, et me iudicio caritatis,  uos periculo electionis onerastis. Quia ergo et uestram laborare personam sub imposito nobis fasce cognoscitis, communem causam hoc loco agitis, si ei quem opinioni uestre imparem cernitis, manum suffragii porrigatis, studium asserende gratie competenter et salubriter suscipit qui obedientiam famuli laboris adiungit, tanquam si patrono uel domino inseparabiliter pedissequus minister inhereat. Quod si unum  sine altero erit, aut inhonorus absque seruo dominus apparebit, aut seruus domini locum, conditionis immemor, occupabit. Recte ergo inter adiuuantem pariter et adnitentem ordo iste seruabitur, ut hic teneat pleno iure dominatum, et ille tota reddat subiectione seruitium. Augebitur autem dignitas imperantis, si ei semper presto sit sedulitas obsequentis. Socientur ima summis, sicque socientur, ut subiiciantur utique, non equentur. Sed sicut deesse non conuenit gubernatori remigem suum, sacerdoti ministrum suum, imperatori militem suum: ita oportet gratia alumne obedientie inseparabili seruitute connexa sit. uerum quia Pelagius nudum laborem importunius exaltans, et humanam demens infirmitatem sine gratia sibi posse sufficere stulte credidit, impie predicauit, elationis turrim in celum  conatur erigere, blasphemias eius breui sermone prestringere et confutare necessarium iudicauimus. Ne forte is qui donum laboris, id est, preceptum iubentis excludit, asserentibus nobis quod Dei misericordia fide et operibus promerenda est, catholicam uocem ad Pelagii sensum, discretionis nescius, applicaret, et omissa uia regia in dexteram cadens, in sinistram declinare nos crederet, et dum de labore  seruo gratie loquimur, offendiculum ante pedes ceci opposuisse uideremur. Cum autem mentionem de opere ac labore fecerimus, prophete, apostoli, euangeliste et uerbis utemur et sensibus. Quibus si quis contrarie presumpserit, non nostra inuenta destruere, sed celestia sine dubio iure dissoluere et fidei subruere fundamenta tentabit. Latius utcunque sermonem de prescientia et predestinatione produximus, ut que putabantur obscura, absolutiora tardioribus redderentur. Non autem aliquos qui uerborum phaleris delectantur offendat quod testimoniorum uirtute contenti, absque sublimitate sermonis, lucem protulimus ueritatis. In quo quidem opusculo, post Arelatensis concilii subscriptionem, nouis erroribus deprehensis, adiici aliqua synodus Lugdunensis  exegit.



EPISTOLA II. EIUSDEM FAUSTI AD LUCIDUM PRESBYTERUM.







EXEMPLAR EPISTOLAE LUCIDI PRESBYTERI. 

Domnis beatissimis et in Christo reuerendissimis Patribus Eufronio, Leontio, Fonteio, uiuentio, Mamerto, Patienti, ueriano, Auxanio, Fausto, Paulo, Megethio, Greco, Eutropio, Leontio, Claudio, Marcello, Croco, Baselio, Claudio, Ursicino, Pretextato, Pragmatio, Theoplasto, Leocadio, uiuentio, Iuliano, Amicali, Ioanni, Opilioni et Lycinio episc. Lucidus presbyter.

 





ADNOTATIO IN SEQUENTEM EPISTOLAM. 

Gennadius de hac epistola loquitur, dum ait: Legi eius et aduersum Arianos et Macedonianos paruum libellum, in quo cessentialem predicat Trinitatem. Et alium aduersus eos qui dicunt esse in creaturis aliquid incorporeum. In quo diuinis testimoniis et Patrum confirmat sententiis nichil credendum incorporeum preter Deum. Hec Gennadius, qui duos distinctos libellos facit ex hac una Fausti epistola, cuius prima pars est contra Arianos; alia contra eos qui dicunt esse in creaturis aliquid incorporeum. Neque mirum quod seiunxerit Gennadius. Nam et in Bibliotheca Patrum Margar. 2 edit., tom. Iu, fol. 759, illa pars huius epistole de creaturis, quod illis nichil incorporei insit, auulsa est a prioribus, et separatim edita, cum priora lucem, quod ego sciam, nunquam uiderint.  Nos integram hanc epistolam damus; hac tamen admonitione: turpem et grauem errorem esse hunc Fausti, eorumque qui Fausto fauerunt , negantium nullam creaturam esse incorpoream. Refutauit hunc errorem, imo hanc ipsam partem huius epistole, Claudianus Mamertus uienne Galliarum episcopus, tribus libris de Statu anime, Patricio et Sidonio inscriptis, qui libri exstant. uide S. Th. 1. q. 51 a, l. q. 6, de potentia, a. 6; et Baronium tom. uI Annal., et in appendice tom. X ad tom. uI.



EPISTOLA III [a 1Kb] . INCIPIT EPISTOLA SANCTI FAUSTI [b 1Kb] .

Queris a me, reuerendissime sacerdotum, quomodo  Arianis respondendum sit, qui blasphemo ore conantur asserere. Non potest, inquiunt, fieri, nisi ut iunior sit genitus ab ingenito. Iuxta que totum silentium quasi iussus absoluere, non tam pro rei instructione quam pro fidei confessione presumam. Id primitus obseruans, ne res per se obscuras studio compositi sermonis inuoluam, sed quedam pauperis sensus indicia, que non tam ornatui quam intellectui uideantur seruire, depromam.

Respondeo ergo sicut respondere discipuli magistris interrogantibus solent. Itaque ad preceptum beatitudinis uestre loquor, ut discutias imperitiam. Contestor, ut doceas. Nam apud eruditissimum si reticeam, uix possum scire quid nesciam.

De ingenito locuturi, scire debemus aliud esse rerum  substantias, aliud rerum nomina, sicut, uerbi gratia, cum aurum atque argentum dixeris, non statim metallum ipsum, sed metalli uocabula protulisti. Etenim aurum aliud est in proprietate generis, aliud in appellatione sermonis. Aliud est, cum illud nominamus, aliud cum tenemus.

Genitus et ingenitus significatio est Deitatis, non ipsa Deitas. Natura est appellatio, non natura ingeniti, et geniti nuncupatio . . . Ad hoc ualet ut quis ex quo subsistat intelligas, et non Patrem ex Filio, sed Filium ex Patre esse cognoscas principium ex principio, et unum est, et initio caret. Quomodo si dicas: Deus ex Deo, non tamen duo Dii, sed unus dicitur. Genitus ergo, [c 1Kb] et ingenitus ex utraque procedens, personas indigitat, non naturas. Maiestas enim, que  Patri est indiscreta cum Filio, et Spiritu sancto, distingui nominibus potest; ordinari gradibus non potest.

Hoc loco prescius oportet intentionem mentis admoueas.

Dicis forsitan: Quia ex illo est, posterior illo est. Age ad hec intellectum nostrum aliquibus comparationibus nutriamus. uideamus si aliqua res ex alia existat, que tamen illa ex qua existit non sit etate posterior; uerbi gratia, hoc ipsum filii nomen ex patris deriuari nomine creditur, nec tamen posterius inuenitur; quia nisi iste nasceretur, pater ille non diceretur. Ecce nomen, quod absolute ceuum illi est a quo est, et cum filius ex patre sit, patri nomen filius facit; acquirit genitori uocabulum pietatis  persone nascentis; cum hoc ex illo sit, nec hoc posterius, nec aliud probatur antiquius. Et cum brachii nomine filius ex operum uirtutibus nuncupetur, ecce brachium procedit ex corpore, et tamen brachii etas corpus non precedit. uerbum ex uoce profertur, et tamen cum ex ore nascitur, uoce esse posterius non probatur. Ignis et calor indiuisa societas; sed cum calore indubitanter ex igne esse intelligatur, tamen ignis nequaquam calor suo prior esse dignoscitur. Ecce rem, que existere uidetur ex illa, et tamen ei de qua existit sine ulla temporis intercessione coniuncta est.

 Cum autem ad Deum uenimus, hoc est genitus quod Iustus et Iustitia, sapiens et sapientia, misericors et misericordia, absolute ex Deo iusto atque sapiente secundum Apostolum oriri intelligimus iustitiam atque sapientiam. Et sicut nunquam iustus sine iustitia, nunquam sapiens sine sapientia fuit; ita Filius ex Patre, sed nunquam potuit esse sine Filio.

Absque dubio Ariani Saluatorem nostrum negare non audent. Sed dum minorem dicunt, Deum asserere non possunt. Deus enim naturaliter plenitudinis dignitate subsistit, et eorum impietas unum se Deum colere prima confessione testatur. Sed qui iuniorem per eum qui putatur senior duos facit, et solid tatem unitatis intersecat. Nam ipsum nomen minoris alterum qui illo sit maior ostendit. Quis illo antiquior  qui de seipso pronuntiat: Ego sum alpha et omega, primus et nouissimus ? Qui esset interrogatus, ita respondit: Principium, quod et cum Iudeis qui loquor uobis . Qui ueridica per prophetam uoce confirmat: Ante me non fuit Deus, et post me non erit . Si Pater hoc dicit, inferiorem post se non cepisse confirmat; si Filius, ante se penitus non fuisse pronuntiat. De hoc propheticus sermo euidenter insinuat: Hic est Deus noster, et non reputabitur alius ad eum . Et post hec: inter homines uisus est, et cum hominibus conuersatus est . Secundum hec ergo inter genitum et ingenitum nec ordo est, quia unus est; nec tempus interest, quia primus est; nec postponendus est, quia solus est; nec minor dicendus  est, quia plenus est. Ergo dicitur perfectus, simplicisque nature, inestimabilis et impassibilis, etsi eum secundum carnem passum esse pro nobis ueraciter et salubriter confitemur.

Post hec sequenti loco queris a me quomodo iuxta substantiam Dei in epistola quadam scriptum sit: Nihil sensit patiente sensu, sed sensit compatiente affectu [a 1Kb] .

Primo hoc, quod nec philosophos latuit, scire promptissimum. In homine diuerse affectiones, id est, iustitia, misericordia, sanctitas, beneuolentia, pietas, res accedentes sunt, et ideo affectus uocantur. Deus uero his non possibiliter afficitur, quia ei inesse iugiter et naturaliter dignoscuntur. Ergo quod in homine affectus ex gratia, in Deo uirtus est ex natura.  Nam quod dictum est: Nihil sensit patientis sensu, sed sensit compatientis affectu, cur quisquam illo sensu dicere non presumat, quod etiam propheticum commemorat: Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me . Et: Iurauit Dominus, nec penitebit eum . Et iterum: Iratus est Dominus populo suo, et abominatus est hereditatem suam . Et item diuerso affectu Iacob  dilexisse, et Esau odio habuisse describitur. Contristari in peccatis nostris et letari dicitur in operibus suis, et affectibus subiacens de se ipse dicit: Penitet me fecisse hominem . Et de summa celi sede pronuntiat: Saule, quid me persequeris ? Nam et compatientis ostendere affectum uidetur cum dicit: Esuriui, et dedistis mihi manducare; sitiui, et dedistis mihi bibere , et reliqua huiusmodi que memorie abundanter occurrunt.

Quomodo ergo, si quisquam sacerdos multiplici linguarum scientia preditus, et in medio diuersarum gentium constitutus, Hebreum Hebreo, Grecum Greco, Romanum Romano instructurus alloquio secundum singulorum intellectum uerba confirmet,  et iuxta uniuscuiusque sensum oris sui coaptet alloquium, et dissonis unius cordis exspectatas pectoris uoces in uarios dispenset auditus, ita et Deus cum homine locuturus, assumere dignatur hominis linguam, formam etiam suscepturus humanam per intellectum nostrum sonos ordinationum nostrarum testatur affectus. Nam dum quinque humanorum sensuum officia describens, ita dicit: Oculi Domini super iustos, et aures eius ad preces eorum . Et iterum: Os Domini locutum est . Item: Et odoratus est odorem suauitatis . Et: Manus mea fecit hec omnia. Celum mihi thronus est, terra autem scabellum pedum meorum . Cordibus nostris efficientias insinuat rerum sub significatione membrorum. Unde pro efficiabili eius circa humanum  genus dignatione, seruos, amicos ac filios nominare et compellare non despicit, ut homo cum eodem uicissim humano ore et more collocutus.

Ceterum Dei ira iustitia est, Dei furor seueritatis uigor est, Dei iurasse definisse est, Dei penituisse, sententia, tamen sepe [b 1Kb] muta; et cum se persequente aliquo, ledi dicit, crimen ledentis ostendit. Intercluditur nobis omnimodis orationis ministerium, omnisque ratio, qua dicitur, uel intelligitur, uel predicatur, si hec humani sermonis commercia subtrahuntur. Cur ergo dici inter ista non possit, sed sensit compatientis affectu?

Si ergo discutienti magistro simplex et aperta responsio satisfecit, transeamus ad tertiam questionem, qua [c 1Kb] ut respondeam [d 1Kb] precipis: Que in rebus humanis  corporea, queue incorporea sentienda sint

Ad hec aliqua non pro sensus mei presumptione promam, sed pro sanctorum opinione seniorum. Presertim cum hec animum ledere non possint, et ad fidem nutrire possint, et usque ad id, quod Patri Filius equalis appareat, contra Arianas armare [e 1Kb] atque regere ualeant prauitates. Ergo quando de tractatu altiori collatio est, ad subtiliorem intellectum  sensus et animus preparandus est. Nonnulli eruditissimi Patrum alia asserunt esse inuisibilia, alia uero incorporea. Quidquid creatum est [a 1Kb] materia uideri, et factori suo comprehensibile et corporeum esse definiunt. Nam et animarum, et angelorum naturam asserunt esse corpoream, pro eo quod initio circumscribantur et spatio. Nam sicut in quodam S. Hieronymi tractatu legimus, globos, inquit, siderum [b 1Kb] corporatos esse spiritus arbitrantur. Et item: Si angeli, inquit, celestia corpora ad comparationem Dei immunda esse dicuntur, quid putas homo estimandus? sed inter hec tu animam negas esse corpoream quia iuxta aliquorum opinionem nec localis sit, nec [c 1Kb] qualitate credi debere manifestum est. Legimus enim in quodam receptissimo Patrum tractatu:  Ingredi, inquit, et implere omnia, soli est possibile Trinitati: que sicut uniuerse intellectualis nature efficitur penetratrix, ut non solum circumplecti eam atque ambire, sed etiam illabi ei, et uelut incorporea corpori possit infundi. Licet enim pronuntiemus nonnullas spirituales esse naturas, ut sunt angeli, archangeli, cetereque uirtutes, ipsa quoque anima nostra, uel certe er iste subtilis; tamen incorporee nullatenus estimande sunt. Habent enim secundum se corpus, quo subsistunt, licet multo et incomparabiliter tenuius, quam nostra sunt corpora, secundum Apostoli sententiam, dicentis, et corpora celestia, et corpora terrestria . Quibus pro manifesto colligitur, nichil esse incorporeum nisi solum Deum. Et idcirco ipsi [d 1Kb] tantummodo per se penetrabiles  omnes, atque intellectuales esse substantias. Que cum ita sint, obiicit mihi, ideo animam non esse incorpoream, quia, ut dictum est, nec localis sit, nec qualitate aut quantitate subsistat. Quod [e 1Kb] cuius sit periculi, ita in hac status nostri habita discussione pendebit, ut si nec localis sit, nec qualitati subiaceat, esse eam haud dubie incorpoream concedamus. Si uero demonstrauero eam quantitate determinari locoue concludi, consequenter eam etiam corpore contineri, nec ipse iam dubites. [f 1Kb] Quomodo non localis est, que inserta membris, et illigata uisceribus solis motibus [g 1Kb] uaga conditione substantie tenetur inclusa? Quod si localem non esse animam, ideo assumendum putes, quod per diuersa sensibus euagetur, et cogitationibus deferatur, primum intelligendum  est, quod aliud sit anime status, aliud hic qui de anima nascitur cogitationis [h 1Kb] affectus, quamobrem ut hoc potius [i 1Kb] estimandum est, quod si quando sibi aliquid imaginatur, magis cum suis intra semetipsam  motibus, occupatur, et si quid [i 1Kb] illud est, quod aspicere uidetur, [k 1Kb] magis ei in cordationis speculo describatur. Nam quando absentem suum carum cogitat, nunquid iam uelut ipso conspectu desiderio satisfecit? Aut cum, uerbi gratia, Petri aut Pauli speciem intra mentis arcana depingit, nunquid statim intimas paradisi sedes, ubi eos esse nouimus, penetrauit? Aut cum sibi in corde diuitis illius flammas ex lectione proposuit, nunquid iam ad eius tormentorum loca cuiuis inaccessibilia inferni profunda descendit? Hec omnia procul dubio aut secum intra pectoris arcana per uarias similitudines fingit; aut certe si extra anime sedem instabilis cogitatio lubrico motu agitata discurrit, hoc ipsum localiter agit. Et siue urbem, siue quamcunque regionem cogitet,  ibi tantum sensu commorante defigitur, quo animi intentione [l 1Kb] raptatur. Imaginari sibi aliqua potest; complecti omnia simul non potest. Cum ergo anima Alexandriam uel Hierosolymam cogitauit, [m 1Kb] siue illic tota sui presentia, ut arbitraris, interfuit, referat nobis situs locorum, uultus hominum, motus actusque populorum. Sed hoc ipsum, quod nunc inter nos commercia sermonum mutua spiritus actione [n 1Kb] scimus, loqui me uobiscum, sed apud conscientiam meam sentio; ad uos me accessisse non sentio. Nam si uere anima cum suis ferri sensibus creditur, et his, quorum reminiscitur ipsa per se suis cogitationibus presentatur. Ecce per hec presentis temporis momenta uos cogito, et animo reminiscente uos uideo, et quorum omnimodis quid geratis,  et utrum quieti, an lectioni, uel orationi uacetis, ignoro. Sed hoc ideo euenit, quia ad uos cordis affectu, non ipsa substantie mee ueritate peruenio. Neque enim in suis motibus, quos nunc optimos, nunc pessimos esse sentimus, anime nostre natura consistit. Nam si per cogitationes suas constare credenda est, cur eis interdum euanescentibus atque pereuntibus ipsa in sui uigore atque alacritate perdurat? Quante ergo in nobis frequentissime cogitationes et cure etiam salubriter moriuntur, et uite magis [o 1Kb] libertati interioris operantur! Si ipsis anima constaret, absque dubio ipsis [p 1Kb] pereuntibus superesse non posset. Unde hoc magis ipsa conscientiis nostris ratio loquitur, quod unaqueque anima aut multiplicia cogitata rerum causis intra se [q 1Kb] concepta parturiat, aut  sensus suos uelut quedam officia aut ministeria diuersis necessitatibus occupanda dispergat, ipsa uero in conclaui corporis sui semel de eo exitura requiescat. Quamobrem localem esse ipsam, ut denuo sufficiens  proferamus exemplum. Nonne anima Lazari, manente uita, intra corpus fuit; secedente autem uita de habitaculo corporis exsulauit, et rursum in exanimum refusa corpus, illo unde se absentauerat euocata remeauit? Tunc eam tanquam ex hospitii habitatione depulsam, et rursum inter hospitium unde absentauerat restitutam uides; et localem non esse contendis? sed quid ego hec de corruptibili homine loquar? Cum ille cuius caro non uidit corruptionem, immaculatam quidem animam possederit, sed localem, quam utique intra se habuit, quando affixus est in patibulo, extra se procul dubio emisit, quando iacuit in sepulcro: quomodo non est localis, quam caro continet, coniungit uita, mors separat? Quod si, ut dicis, localem necessitatem animarum natura non  [a 1Kb] recepit, non desunt ergo et de regione paradisi, ille que carcere clauduntur inferni? Dic, queso, si locales non sunt, quomodo peccatores a cetibus consortiisque iustorum iustum illud chaos tristi interiectione discriminat, ut neque hinc illuc possint accedere, neque inde huc transmeare? Iam illud manifestissimum est, quod quantitate circumscribantur, que spatiis continentur. Si agnouisti animam localem, concede corpoream. Dic mihi anne ipsa gloriosi anima Redemptoris nostri reliquit mundum, quando conscendit ad celum?

Ego autem ne angelos quidem locales esse dubitauerim, quos certum nunc in celestibus contineri, nunc per eris uacuum ferri, nunc ad terrena dimitti; quos sermo diuinus ascendentes et descendentes  in patriarche uisione describit, utique si locales non essent et ubique essent adesse atque discedere ascensu descensuque non possent. Ipse beatissimus Gabriel, qui se ante Dominum astare testatur, cum celorum Dominum Marie infundendum uisceribus nuntiaret, cumque sub Dominice oculis genitricis assisteret, sine dubio celo [b 1Kb] erat, maria non superuolabat, uacua atque diffusa uasti eris non implebat, sed illum tantum locum in quo erat, occupabat. [c 1Kb] Que cum ita sint, quidquid locum occupat, corpus est, nescio quomodo locali lege non teneatur, qui de loco ad locum mittitur, et uelut corpus motu accesuque transfertur, mole descendit, mobilitate discurrit, uadit, redit, absentat, descendit. uel ille, credo, localis est, nec se solum localem esse prodidit, qui  secum tertiam partem stellarum ex alto proturbatus abstraxit. Dic mihi si corpus non habet, in illa deiectione qui decidit? quid illi negas corporalem naturam, cuius negare non audes ruinam? Et si, ut dicis, corpus non habet, non ardebit; ubi autem nisi in corpore sentiet ignem illum, qui paratus est diabolo et angelis eius? Iam illud dici superfluum puto, illum in eris istius conuersatione quamdam crassitudinem de elementorum concretione traxisse. Dic mihi si  corpus non habet ubi inherere concretio, ubi hec ipsa nescio que colligere se potuit crassitudo, si secum aliquid corporale de illa celesti arce non detulit? Alienum, ut uideo, corpus ad tormentum portabis. Corpus itaque esse etiam ex sua assertione recognosce. Corpus est quod inficitur, quod maculatur, quod quacunque ex accedenti adiectione [d 1Kb] uertitur. Hic ergo dudum primogenitus angelorum, nunc primus factus est [e 1Kb] tenebrarum, et quasi corporeus pulcher ante nunc degener; dudum celesti splendore conspicuus, nunc tetro infernalis peccati horrore fedatus. Corpus inquam est quod habet, actione depellitur, quantitate circumscribitur, qualitate mutatur, dolore conficitur: que cum ita habeant, quin corporeum dicunt animum? uide in quam profundum se  crimen immergant. Iam primum cum auctor uniuersitatis Deus omnia in numero et pondere fecisse referatur. Ergo anima a materia uniuerse creature excepta esse creditur: que non est corporea, nec localis est, si loco non continetur, ergo ubique diffunditur: omnia intrare, implere et ubique presens esse dicitur, ac sic creatori suo creatura sociaretur, et fragilitas auctori suo non iam res Dei, sed pars Dei estimanda iungitur. uide quo assertores suos ducat alti per lapsus erroris. Equidem nobis ea que supra nos sunt, inuisibilia sunt; sed omnia illa, sicut comprehensibilia, ita et corporea sunt, qui ex nichilo fecit omnia, que sicut opere instituit, ita et materia corporauit, et rebus omnibus, inter quas et anima censetur, sicut distribuit pondus et numerum, ita et posuit  qualitates. Inter hec si forte, ut dictum est, asserendum aliquis putet, quod illa angelice subtilitas nature quadam contagione eris huius admixtione collecta, flammis inueniatur obnoxia, ergo in ere solo, prout ait, si ereum est, quod ardebit, non in illo, sed extra illum pena deseuiret, sed absque dubio non aliud est quam substantia corporis, ubi dominari poterit uis doloris. uide quo tendat imprudens et imperita persuasio, qui incorporeum loquitur, et iam incomprehensibilem confitetur: ac sic condito ascribit operi, quod soli competit conditori; ac rebus creatis communicat priuilegia maiestatis, et indebitam creature potentiam usque ad factoris extendit iniuriam. Si bene requiramus ad quos rerum exitus animum referas, hec uel maxime diabolum crudelitas  ex illa beate sedis statione deuoluit, et propter hoc angeli perdidit dignitatem, dum se Dei presumit habere naturam. [f 1Kb] Unus ergo Deus incorporeus, quia et incomprehensibilis, et ubique diffusus; ex nullius enim facture corpore materiale sumpsit exordium. Et ideo ceternus Filius Patri, quia ex nullo opere conditus, nullisque initiis circumscribitur; super omnia que figulo suo comprehensibilia atque corporea intra mundum corpus operatus est  incorporea maiestate diffunditur. Ex ingenito genitus, id est, ex Patre, sed semper cum Patre his que excitauit ex nichilo, indiscreta sancti Spiritus societate dominatur. Amen.



EPISTOLA Iu [a 1Kb] . FAUSTI RHEGIENSIS GALLIARUM EPISCOPI, AD BENEDICTUM PAULINUM [b 1Kb] .

Admiranda mihi semper tuarum pagina litterarum nunc abundantius gemina eloquii et fidei luce prefulsit, dum super statu anime [c 1Kb] cogitans, timore sollicito iudicia futura suspirat. Ait quodam loco sermo diuinus: Recte interroganti sapientia reputabitur. Quedam enim scientie portio est, scire quod nescis, et ea que ignoranter non intelligis, prudenter inquirere. Primo loco inquirendum putasti; si incumbentibus  extreme necessitatis angustiis momentanea penitentia capitalis inimica persuasione mentitur, qui maculas longa etate contractas subitis etiam inutilibus abolendas gemitibus arbitratur: quo tempore confessio esse potest, satisfactio esse non potest. Nam quia Deus non irridetur; ipse se decepit qui mortem multis temporibus uicit, et ad querendam uiam iam semiuiuus assurgit, ut tunc officiosus appareat, quando dominice seruituti omnia corporis et anime subtrahuntur officia. Circa exsequendam interioris hominis sanitatem, non solum accipiendi uoluntas, sed agendi exspectatur utilitas. Ita enim legimus; Si  peccator penitentiam egit pro peccatis suis , in sua, inquit, iustitia quam operatus est uiuit.  Aduertis quod huiusmodi medicina, sicut ore poscenda, ita opere consummanda est? Insultare Deo uidetur qui illo tempore ad medicum noluit uenire quo potuit; et illo, tunc incipit uelle, quo non potest. Opus itaque est, ut quam in peccando fuit abrupta et uegeta ad malum mentis intentio; tanta sit in uulnerum curatione deuotio. Secundo quesisti loco, [d 1Kb] utrum sola proficiat ad salutem unice scientia Trinitatis. In rebus diuinis non solum credendi ratio requiritur, sed placendi. Fides ergo nuda meritis, inanis et uacua est, sicut Apostolus dicit: Quid prodest si fidem quis se dicat habere, opera autem non habeat? Nunquid potest seruare eum? Sequitur enim: Fides si non habeat opera, mortua est in semetipsa. Sed dicit quis, Tu fidem habes et ego opera habeo; ostende mihi fidem  tuam sine operibus, et ego ostendam tibi ex operibus fidem meam! Secundum hec, sufficere per se solam credulitatem non probatur. Nam dum scire et credere etiam diabolus inuenitur; sicut idem Apostolus dicit: Tu credis quod unus est Deus, benefacis, nam et demones credunt et contremiscunt: uis autem scire, o homo inanis, quod fides sine operibus mortua est? Abraham pater noster nonne ex operibus iustificatus est?  Et ne spem nostram in sola fidei parte ponamus, ita conclusit: Sicut corpus sine spiritu mortuum est, ita et fides sine operibus mortua est, sine quibus inanem esse hominem dixit. Multum similium testimoniorum, studio breuitatis omittam. Apostolus Paulus, de cuius pectore quasi de templo suo Dominus loquebatur, nunquid solam fidem sibi iudicauit ad superanda mundi mala posse competere, ita dicens? Corpus meum castigo et in seruitutem redigo, ne forte cum aliis predicauero, ipse reprobus efficiar. Ecce per uitia corporis reprobus fieri pertimescit; iam probatus, per mortifera carnalium contagia passionum, uas contumelie fieri metuit, qui iam uas electionis effectus est! uideamus si uite sue prodigum fides sola defendat; et baptizatus   iam perire non possit. Agnosce quomodo mala carnalia, alienum a Deo faciant obscenarum mancipium uoluptatum. Ad Galatas ait Apostolus: Manifesta sunt opera carnis; que sunt, fornicatio, immunditia, luxuria, homicidium, ebrietates, comessationes, et his similia; qui talia faciunt, regnum Dei non consequentur. Item ad Ephesios: Omnis fornicator, aut immundus, aut auarus  non habebit hereditatem in regno Christi et Dei. Sine dubio exclusus a regno, inferno et morti est mancipandus; multos autem baptizatos, salua fide diuersis generibus in eternum perire manifestum est. Arguit sermo diuinus non transgressores fidei, non baptismi uiolatores, sed eos qui misericordes esse neglexerint, dicens iudicari sine misericordia eum qui non fecit misericordiam.  Et iterum: Esuriui, et non dedistis mihi manducare; sitiui et non dedistis mihi bibere; hospes eram, et non collegistis me; nudus, et non operuistis me. Si hic sinistri gregis numerus donum baptismatis ignorasset, infidelitatem eis et impietatem primitus obiecisset; sed, baptizatos licet, ab operibus tamen bonis uacuos, morti deputat et flammis perennibus derelinquit, et seueritatem sententie ita concludit: Discedite, inquit, maledicti, a me in ignem eternum, qui paratus est diabolo et angelis eius; et rursum: Triticum congregauit in horreum suum, paleas autem combussit igne inexstinguibili. Similiter  ibunt in uitam eternam, illi uero in supplicium eternum. Inter hec uideat quisque ne mendacem arguat Deum de pollicitatione premii, qui dubitat de eternitate supplicii. Non ita est; nam qui  nouit punire peccata. Tria itaque hec capitalia; sacrilegium, adulterium, homicidium; nisi hic perfecte penitentie fuerint expiata remediis, perennibus illi concremabuntur incendiis. Hos itaque immisericordes, a fide et baptismo non legis declinasse, sed perpetuam mortem diuina cognoscis auctoritate meruisse. Et hoc etiam animum tuum prouida in futurum cura sollicitat; utrum anime exute corpore, sentiendi  et intelligendi uigorem affectumque non exuant. Interrogemus diuitem illum ex Euangelio non in terris aureis, ut petarum deliramenta asserunt, oberrantem; sed in inferni carcere, ex illorum numero qui inclusi penam exspectant, inter flammas conscientie ante diem iudicii constitutum, pro fratrum, qui adhuc in hoc mundo erant, emendatione sollicitum, colloqui cum Abraham, per interiectum chaos uastissimum sedulam obsecrationem miscentem, et uiuaci germanorum recordatione pulsatum, ita pro uiuentibus supplicasse: Rogo te, inquam, pater Abraham, ut mittas Lazarum in domum patris mei; habeo enim quinque fratres, ut testificetur illis, ne et ipsi ueniant in hunc locum tormentorum, et si qui ex mortuis ierit ad eos, penitentiam agent . Ecce in inferni  angustia damnatus, nullum iam de se remedium habens, tamen antiquum in fratres seruat affectum; et dum damnatus pro peccatoribus rogat, magnam inter paradisi nemora respirantibus iustis, pro carorum suorum commodis curam esse demonstrat. Quod autem requiris: quid mali post finem aut detur aut adimatur iniquis, de quibus legimus, Desiderium peccatorum peribit. [a 1Kb] Terrenorum cupiditate bonorum et ambitione submota, solum reddende rationis pondus, et metus intolerandi examinis; nec auferentur sensus, sed cogitationem alterius seculi magis expediti alacrisque reddent. Quod autem de ipsa anima, utrum corporea an incorporea sit postulas edoceri. Itaque quod temporibus non includitur nec locorum terminis cercetur  hoc tantum  incorporeum esse cognosce. Sicut unus doctor eximius diserte cuidam sciscitanti ubi esset Deus, respondit ita: Deus non alicubi est, quod alicubi est, continetur loco, quod continetur loco corpus est. Que cum ita sint, omnis caro corpus, non omne corpus est caro. Et quia non solum anima, sed etiam angelorum inuisibilis celestisque substantia, sicut localibus spatiis continetur, ita auctore suo corporea esse [b 1Kb] et comprehensibilis approbatur. Quid est enim nisi corporeum, quod de supernis sedibus perturbatum loco cessit? quid est quod sensit ruinam? quid est quod eterne flamme obnoxium preparatur ad penam? Sed et ipse beatus Lazarus post linguas famulantium canum susceptus manibus angelorum, de quo legimus, Factum est ut moreretur mendicus et  portaretur ab angelis in sinum Abrahe: corpoream esse docuit animam suam, dum in sinum Abrahe  angelicis infertur obsequiis. De anima autem sua sanctus propheta pronuntiat, educ de carcere animam meam, id est, de hospitii corporalis angustiis. Ideo factura eius, que uel peccatorum iaculis uulneratur, uel usque ad diuine imaginis decus per qualitates mutata prouehetur, absque dubio, et Deo et angelis a quibus comprehendi et transferri potest, corporea esse euidenter ostendetur. Requirendum est autem inter ista  quid illud sit quod cum uterque homo  adhuc in paradisi regione diabolo persuadente deliquerit, sola caro per conditionem mortis mulctam transgressionis exceperit, et circa unius penam, remanserit culpa communis. Sciendum ergo est quod ideo mors ad animam non peruenerit, quia in ea Dominus imaginem suam et similitudinem collocauit. Nam sicut Deus immortalis, misericors, iustus et patiens est, ita harum dona uirtutum in faciem nostram interiorem infudit: ut quanto quisque magis iustus et magis misericors exstitisset, tanto magis diuine participationis munere preditus in interiore homine appareret habitare Christum per fidem. Interrogas etiam cur anime cum carne sua, aliquid pro corporali errore commune sit, sicut originale  peccatum, pro unitate corporalis hospitii, utrumque complectitur par, modo uterque in peccatorum societate constringatur. Ita enim in criminum participatione una causa est, sicut in uirtutum remuneratione par gloria est. Nunquam enim exterior in baratrum luxurie caderet, nisi ei consensum preberet interior. Nos ipsos interrogemus, et inter nos poterimus agnoscere, quod mens dominica exercet imperium, et caro subiecta famulatum; hec exhibet ministerium, illa consilium: obedientia a seruitute cessaret, nisi uoluntas a iubente procederet. Similem necesse est conditionem in damnatione cognoscant, qui contra simul in retributione gaudebunt. Dicis adhuc, que est immortalis, quomodo pro mortalibus uitiis torqueatur. Mortalia quidem mala sunt, sed  immortalis erit cruciatus malorum, et delictorum cruciatus, uitiis deficientibus, permanebunt. Meliorem materiam ita inferior traditura iudicio est, sicut conflari aurum plumbi compellit admixtio. Homo ergo pro mortalibus malis moriturus est Deo, et uicturus interino: hec erit illius mors, ut mori ei in dolore non liceat. Extendis in hoc quoque sollicitudinem tuam, utrum anima et spiritus idem sint, aut quomodo segregentur? Duas tantum in homine, anime et corporis nouerimus esse substantias; spiritus autem nunc naturalis probatur, nunc accedens inuenitur, aliquando uirtute intelligitur appetitus et spiritalis affectus. Hoc genere, unus atque idem homo nunc carnalis, nunc etiam et spiritalis est. Carnales sunt de quibus ait Dominus: Non permanebit spiritus  meus in hominibus istis, quia caro sunt ; et Apostolus: Qui autem in carne sunt, Deo placere non possunt . Carnalis est qui uentri et gutturi, et edendi et bibendi nimietate deseruit, et uite bonum in gule ingluuie et uoracitate constituit, quando manducandi et bibendi nimietate uitam computat, quando ei uentris dominatur ingluuies. At uero animalis efficitur, quando adhuc purum Deum cogitans, secundum animam seculari prudentia ad aliquarum rerum scientiam permouetur, quando inuestigandis rerum latentium causis, aut philosophie de  lectatur studiis; unde et Apostolus dicit: Animalis homo non percipit que sunt spiritus Dei . Spiritualis esse incipit quando honesta et spiritualia concupiscit, quando ad diuini timoris cultum, uigore cordis ascendit, quando ad se spiritum per munditiem corporis et per custodiam castitatis inuitat, ut de ea illud Apostoli dici possit, uos estis templum Dei et spiritus Dei habitat in uobis . Que homini non insita per naturam, sed ita sunt adiuncta per gratiam ut separari possint desidia intercedente per culpam, Unde idem Apostolus dicit: Qui autem templum Dei uiolauerit, disperdet eum Deus . Ecce per fidem non solum baptizatus, sed et Dei templum esse uidetur, et tamen per diuersa flagitia, Dei seueritate disperdetur. Hoc loco perditionis  uocabulum, eternum perdite anime nouerimus esse interitum. In baptizatorum numero absque dubitatione censentur, et membra Christi esse dicuntur, et uide quomodo perditis comparantur, quomodo a generositate filiorum, flagitio operante degenerant, dicente Apostolo: Tollam ergo membra Christi, et faciam membra meretricis ? Et illi quoque manifestissime dona secunde natiuitatis acceperant, qui etiam carismatum diuersitate pollebant, de quibus Dominus in Euangelio dicit: Multi dicent mihi in illa die, Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetauimus, et in nomine tuo demonia eiecimus, et in nomine tuo uirtutes multas fecimus? Et tunc dicet illis, quia non noui uos, discedite a me, qui operamini iniquitatem . Quis abdicatos non intelligat  a salute, qui a conspectu Patris iubentur abscedere? in sortem eos sua mors indubitanter accipiet, quos uita que Christus est ignorabit. Baptizatos perditioni tradi pro iniquitatibus suis dubitas; cum baptisma ipsum per multa scelera perire cognoscas? Quod autem, sicut pagina continet, sermo tuus de propheta mutuatus ignem anime simplicis estimauit, de sola hoc diuinitatis substantia dicere conuenit, cui nichil appositum, nichil a superiore collatum, nichil constat adiunctum. Iustus pariter et iustitia uiuens et uita, sapiens atque sapientia est uirtus et origo uirtutum. In principalibus enim bonis suis, hoc est ipse quod possidet. Homo uero duplex intelligi potest, qui uiuens et iustus et sapiens dici potest: uita autem et iustitia dici non potest, quia ita his induitur,  ut aliquoties exuatur. Quod homini datum est, Deo insitum est. Homo  deauratus est, Deus aurum est, in quo hoc est potentia et gloria quod natura. Nam quod subtiliter indicasti, si omnia hec que dominus Marinus interminatur, excipiunt peccatores, quid magis impii mereantur ignoro! Habent sub perennibus malis, et supplicia gradus suos, et grauibus obnoxius peccatis, infinitis , impius uero, inauditis cruciatibus torquetur. Tunc autem baptismi [a 1Kb] gratiam habetis, nec posset morte aliquem uindicare, nisi in  aliquibus eius integritas et dignitas non periret. Graue crimen est, quod hereticus accipere noluit, non minus illud graue, quod Christianus accipit et perdit: Nam et ille qui fiducia baptismi, nuptiale conuiuium, sacri concilii temerator irruperat, nitore puritatis amisso; de illustri iustorum conuentu expellitur, et in exteriores tenebras perturbatur. Nam credendus est niueum sancte generationis possidere candorem, qui inter incestos, ueneficos et cruentos, uel precipitio aut suspendio uitam precidens, in partem transiit impiorum. Legimus inexstinguibiles flammas factis capitalibus preparatas, hominem uero in malis suis uiuentem, solo baptismate saluatum esse non legimus. Periculosa sibi, quod celesti Scriptura non legitur, inimica securitas pollicetur,  multo periculosior illa non credere que ueritas comminatur. Aliqua  beatissimus uir Marinus cum interminatione disseruit; sed sicut illud quod promisit Dominus diligentibus se, etiam testimonio Apostoli pro rei magnitudine in cor hominis non ascendit, ita futurorum immensitas cruciatuum angustias humane mentis excedet, que mala momentanea penitentie umbra non remouet, que fidem sine operibus non repellet, quibus terminum seculorum labentium cursus in flammis inexstinguibilibus statuere non ualebit, inter quos inexhaustos uapores tarde se anima corporea et sentiet et uidebit. Et ideo, iustis, castis et piis operibus diem ultimum precurramus: et hic timendo ea que illic timere nichil proderit, nos declinemus. Hic finem infinitis [b 1Kb] contentionibus  imponamus, et intoleranda incendia nunc salubriter cogitando, ex ipsis ignibus eterna nobis refrigeria comparemus.

[c 1Kb] Certus autem sum de fide uestra, quod falerati composito nitore sermonis acceptiora uobis erunt salutifera sincere testimonia ueritatis. Filium meum Eminentium, dulce decus nostrum, paterno sospitamus affectu. Dominus noster admirandam mihi magnificentiam suam presentibus repleat bonis et dignum reddat eternis.



EPISTOLA u. FAUSTI RHEGIENSIS GALLIARUM EPISCOPI DE PeNITENTIA AD FELICEM PP. ET PATRITIUM.

Domino piissimo et specialibus officiis excolendo, ut confido, in eternum fratri et per omnia domino  Felici Faustus.

Magnum pietatis et fidei testimonium, quod per tantarum uasta interualla regionum, et per tot rerum interiecta discrimina, ad nos usque latitudinem uestre caritatis extenditis. In hac relegatione nostra, artifex Dei nostri misericordia, gemina exercet officia, nostram excutit paterna sedulitate rubiginem, et uestram circa nos dilucidat fidem, uestramque approbat pietatem. Nos elimat benigna solertia, uos producit, nos coangustat salubriter, uos dilatat. Nos arguimur uos proficitis. detrimenta nostra in uestra  transeunt commoda. Cum feneratores nostri sitis, incipitis nostri esse debitores, siquidem causa uestre deuotionis et mercedis uestre materia sum. Opera uestra, de nobis capiunt lucrum merita uestra, de flagellis nostris mutuantur augmentum. uestre sollicitudinis, ad nos affectus ad Deum, peruenit fructus: ac sic duplici modo, et de nostra castigatione, et de uestra retributione, diuinis beneficiis obligamur. Pene autem mihi respondendi silentium perfectio uestre consolationis indixerat. Nam ipsa sollicitudo interrogandi uidetur forma uiuendi, quam quotidie de domini mei patris uestri S. episcopi [a 1Kb] Leonii efficacibus doctrinis et presentibus documentis sufficienter attrahitis; non autem miror si et meum  requiritis institutum, cuius circa  uos singularem nostis affectum. Creditis, in adiutorium fidei uestre, magisterium meum tam perfectum esse quam uotum est; sed, licet sermo meus  uestro sufficere uix possit ardori, tamen paucis conuersationem uestram non tam instruam, quam reuoluam. Magnam sollicitis perhibet euitationem agnitio peccati, metus iudicii, terror ignis eterni. Itaque ad immolanda orationum sacrificia, amica sunt fruentibus nocturna silentia, quibus, usque ad horam tertiam lectio moderata succedat, ut exercitium spiritale non desinat desiderare, et semper possit augeri. Utinam prouideat Dominus uel duo fida solatia, cum quibus diurnas et nocturnas exigas functiones, et uel biduo in septimana salutantium frueris officiis.  Ardua sunt que pro interrogantis feruore colloquimur; sed ille laborantium benignus adiutor, tam leue tibi faciat iugum suum, quam iucundum erit premium suum. Igitur si trepida parum amplius rudimenta permittunt, alternis hiemales dies ieiuniis transigantur: que sicut moderari conuenit, ita necesse est duplicari: duplicari, inquam; duo enim sunt abstinentie genera: Unum est, incontinentie appetitum, a cibo et potu et a diuersis carnalium suauitatum illecebris cercere, et uomere crucis terram subiecti exterioris edomare, et necessitati potius quam uoluptati temperata moderatione seruire, paulum si permittat infirmitas, uel alternis diebus donec uis longe consuetudinis sensim disuescatur accipere. De usu uero indumentorum, paulatim se  grauitas ad inferiora submittat, ne ipsa nouitas subite mediocritatis offendat. Obseruandum est etiam, ne elatio de nimia humilitate generetur, et uitium de uirtute nascatur; que tamen facile superabitur, si confusibilis illa preterite conuersationis historia ante oculos adducatur, et rea conscientia trepidis sensibus presentetur. Ita fiet, ut dum per recordationem preteritorum malorum a diabolo ingesta presumptio castigatur, dumque iactantia ualidis culparum armis uicta propellitur: crimina que generauerant mortem, militare incipiant ad salutem, inque remedium delicta proficiant, et medicina de uulneribus  producatur, et sicut dixit Apostolus, de peccato elaboremus damnare peccatum. Alterum abstinentie genus est multo sublimius multoque pretiosius, motus animi regere; irrationabiles perturbationes et cogitationum inter se colluctantium rebelles tumultus mentis imperio subiugare; malitie uirus, tanquam funestum aliquod maleficium, de penetralibus cordis exspuere, et animam contra diuersarum fluctus tentationum, constantie moderamine gubernare, et contra passiones occultas uelut contra domesticos inimicos, rixam quamdam irascentis fidei auctoritate conserere, inanes curas longe repellere, et a noxiis colloquiis ac desideriis quibus diabolus pascitur abstinere; et per mansuetudinem, patientiam, tranquillitatem Dei in uultu exteriore excolere uirum  spiritualia et diuina cogitantem, ut tristitia non frangat, letitia non resoluat, stabilitum in timore Dei pectus ostendat magnanimitatis equalitas, ut nobis coaptari possit libelli illius insigne principium, Erat uir unus abstinens se ab omni re mala . uir, inquit, unus; hoc est semper idem: quia nichil erat in eo dubium, nichil duplex, nichil accidens, nichil uarium uel diuersum, sed eum in statu uirtutum suarum, equali ordine permanentem, tempora non mutabant, nec eum  in alternas partes diuersa uentorum flabra uersabant. Ita et sollicitus Dei famulus, inconcussa fidei mole fundatus, in hoc tantum  mutetur, ut nouis semper uirtutibus induatur. Ante omnia, in quantum Deo adiuuante possumus, illas in  nobis quinque sensuum expugnemus illecebras. Quidquid enim pulchrescit uisu, quidquid lenocinatur odoratu, quidquid mollescit attractu, quidquid dulcescit gustu, quidquid blanditur auditu, hec omnia si his abutamur, intentionem de spiritalibus ad terrena deuoluunt. Et ideo sicut pater fidei Abraham, quinque illos reges, in trecentis decem et octo, mysterio intra litteram latente, deuicit: ita et nos contra nos principales uitiorum duces, in Iesu nomine et crucis signo  dimicemus, ut audire mereamur a Domino: uincenti dabo coronam uite, et qui uicerit non ledetur a morte secunda , et quia regnum celorum uim patitur, et uiolenti diripiunt illud . uim enim sibi factura est anima, ut carnales affectiones  spiritui subdat, ut crucem deliciis preferat, ut uigilias somnis dulcibus anteponat, ut aduersarium in membris suis uincat, ut ex alio alter effectus homo ad illam Domini preceptionem idoneus inueniatur: Si quis, inquit, uult post me uenire, abneget seipsum sibi . Si quis ex iracundo patiens efficietur, continens ex luxurioso, placidus ex cruento, benignus ex inuido, largus ex cupido, toties nos negamus, quoties nos ad meliora conuertimus. Et ideo, ut ad hoc assurgamus quod esse debemus, prius studeamus odisse quod fuimus. Oportet ut hic prius mutetur ad uitam, qui illic mutari optat ad gloriam.



EPISTOLA uI. EIUSDEM FAUSTI RHEGIENSIS GALLIARUM EPISCOPI CONTRA NESTORII AD G. DIACONUM.


Domino sancto et in Christo deuinctissimo fratri [a 1Kb] Grato diacono Faustus.

Honoratus officio tuo, honoratus iudicio, prouocatus affectu; loquar tecum in humilitate sincera, in libertate beneuola, in caritate non ficta, in uerbo ueritatis. Et licet mihi tacendi causam indicere potueris, dum benigno ac nimis credulo animo tantum pene mihi quantum tibi peritie et eruditionis indulges, tamen per interrogandi sollicitudinem, imposuisti mihi respondendi necessitatem, qua cum absente, non sine trepidatione, mihi estimo colloquendum: quia de rebus tam profundis, et meas ac tuas uires excedentibus, non minus periculi est respondere  quam incondito stylo ingentia sacramenta committere: et ideo carum meum, in his que nimis temere protulit, tacendo magis castigare debuissem. In tante autem rei consultatione, in qua longe uiam regiam reliquisti, aliquos experte scientie uiros, eruditione atque etate seniores, quibus credere facilius possis, interrogare debueras, secundum illud propheticum: Interroga patrem tuum, et indicabit tibi; seniores tuos, et dicent tibi [b 1Kb] . Deinde in his que agimus uel que dicimus, atque ad extremum scriptis mandare presumimus, fructum profectumque operis exspectare debemus. In hac autem scripturula quam ad me dirigere dignatus es, non eloquentia, non scientia, non ratio, non edificatio  aliqua ordinati aut compuncti sermonis apparet; sed testimonia confusissime pro memorie facilitate congesta temeritatem incauti cordis accusant. Nouit Dominus quia stupefactus pre studio tue salutis hec colloquor: sic et te interrogasse, et me respondisse, ad bonum commune proficiat. In scriptis sancti pontificis Augustini, etiamsi quid putatur apud doctissimos uiros esse suspectum, ex his que damnanda iudicasti, nichil noueris reprehensum; sed fidei sensum, maxime de duabus substantiis uel naturis Dei et hominis Domini ac Redemptoris nostri, scito apud catholicam, non solum Patrum auctoritate susceptum, sed etiam apostolicis oraculis consecratum. Proinde uerbum hoc quod more prophetico ad te factum dicis; ut certum est, non Dei spiritu, et apud Deum et  apud homines ualde damnabile est, nisi prior ipse damnaueris. Ergo ut aliis pretermissis hunc duplicem errorem et de heresi natum et in pericula heresis pertrahentem, breui  sermone constringam, cum sancte sinceritati tue, multorum  necessaria esset presentia magistrorum: primo loco ignoranter et satis periculose, non dicam, scribitur; sed, cogitatur, suscipi non debere ut homo mater Dei sit: quod de Nestoriane heresis impietate descendit; qui profano  ausu disputare non timuit beatam Mariam tantum matrem fuisse hominis, non etiam Dei; et ideo, pro hoc, catholice per omnem mundum Ecclesie districtione damnatus est. Non debet  suscipi, ut homo mater Dei sit! sed ubi est illud propheticum uel euangelicum: Ecce uirgo concipiet et pariet filium, et uocabunt nomen eius Emmanuel, quod est interpretatum, nobiscum Deus ? Et iterum in Euangelio: quod nascetur ex te sanctum, uocabitur Filius Dei . Ubi etiam illud est quod suscepta per omnes insulas et Ecclesias, Patrum signat auctoritas contra Nestorium loquens: Maledictus, inquit, qui Filium Dei Deum uerum de Maria non nuper natum pro nostra salute non confitetur? Secutum est ut diceres Dei et hominis unam esse  naturam, hoc modo; unam Dei esse substantiam. Recte dixeras si de sola Trinitate dixisses, ubi una atque eadem est, sub trium personarum distinctione, natura. Ceterum cum ad hominis assumpti incarnationem uenitur: sicut hominis et Dei unam confitemur esse personam: ita duplicem scimus esse substantiam. Qui autem unius nature asserit Deum redemptorem; aut hominem in Diuinitate, aut Deum negauit in corpore; cum redemptio nostra non ex alterutro, sed ex utroque perfecta sit. Hoc autem loco unum sine alio erroris periculo nostre fidei solius [c 1Kb] nostri esse naturam. Ergo in substantia maiestatis sue, diuinitas crucifixa est! Si unam Dei solius naturam dicis; in substantia sua, maiestas mortua uel sepulta est! Que omnia Deus non in se,  sed in natura suscepti hominis excepit. Nihil enim Deus [d 1Kb] sensit cum patientis sensu, sed sensit cum patientis effectu; nichil sensit pro diuersitate substantie, sed sensit pro unitate persone. Unitate coniunxit, et consequenter adiecit; nos unum eumdemque uerum hominem et uerum Deum intelligimus: et iterauit, nos uerum Deum et uerum hominem nullo modo ambigimus confitendum. Accipe etiam in hymno S. antistitis et confessoris Ambrosii, quem in natali dominico catholica per omnes Italie et Gallie regiones persultat Ecclesia: Procede de thalamo tuo gemine gigas substantie. Refuge ergo inter hec, sancte frater, alterutre partis errorem: si tantum Dei naturam dixeris, imposuisti Deo conditionem passionis et mortis; si uero tantum hominis  naturam dixeris, subtraxisti Deo gloriam redemptionis, subtraxisti auctori potentiam Reparatoris. Audi quomodo sacra eloquia per unam personam explicant utramque substantiam. Iuxta diuinam naturam loquitur: Ego et Pater unum sumus ; secundum humanam naturam confitetur quia Pater maior me est; iuxta celestem naturam pronuntiat: Omnia que Pater habet mea sunt; iuxta terrene nature infirmitatem dicit: Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet. Quasi homo indicabat,  Tristis est anima mea usque ad mortem; quasi Deus contestabatur, Potestatem habeo ponendi eam, et potestatem habeo iterum sumendi eam . Secundum carnis naturam in cruce pendebat, secundum diuinitatis substantiam paradisum et regnum celeste donabat. Hoc Ariani obscurato corde, penitus non uidentes, quia presumptio et elatio suffundit mentis intuitum, ad Deum, que erant hominis retulerunt, credentes quod minor loqueretur diuinitas, ubi sola hominis demonstrabatur infirmitas. Nullam ponentes inter celestia et terrena rationem, dum naturas in Deo et homine duas recipere nolunt, Dei substantiam diuiserunt; et dum ad sola hominis uerba respiciunt, Deum qui glorie plenitudo est, intellectus lumine perdiderunt. Ac sic, qui Deum  Filium hominis credendum denegat, Nestorii impietate maculatur: qui duas substantias in Redemptore non credit, Arii laqueo deceptus inuoluitur. Nos uero, mi frater carissime, in Christum Deum, ita perfecta et inseparabili distinctione credamus, ut Dei et hominis simplicem personam et duplicem nouerimus esse substantiam. Sicut anima et corpus hominem facit, ita diuinitas et humanitas unus est Christus. Tu autem quod gemino errore preuentus scribendum putasti, sub duarum naturarum conuentu suscipi non debere, ut Deus, pater hominis sit, ut homo, mater Dei sit: nos, unam Dei hominisque personam fiducialiter et salubriter asserentes in eo qui erat in principio, et qui sub redemptionis nostre tempore factus est in similitudinem carnis peccati,  id est, in ueritate hominis, et similitudine peccatoris: nos  ita Deum patrem hominis sub persone unitate testamur, sicut sub eiusdem unitatis amplexu, Matrem Dei hominem confitemur, iuxta symboli auctoritatem , quia dicimus: Credo et in Filium Dei Iesum Christum, qui conceptus est de Spiritu sancto, natus ex Maria uirgine. Qui si talis error est, in Domino Saluatore unam et simplicem credidisse substantiam, qualis error est, duplicem asseruisse personam? Nam si in societate carnis assumpte, formam famuli Deus induit, due substantie non fuerunt. Ergo in homine Deus non fuit, et separata a Deo persona hominis fuit; ac si sub tali sensu uidebis subito quartam nescio unde accreuisse personam; et in hunc intellectum prauitatis  consequentia precipitaberis, ut iam non Trinitatem necesse sit confiteri. Audi potius quemadmodum S. Esaias, distincto ordine coniunctoque discrimine, Domini nostri ac Redemptoris natiuitatem disponat: Paruulus  natus est nobis, filius datus est nobis . Accipe Filium Dei in extrema parte seculorum, ex innupta matre, natura ignorante et fide maritante progenitum, superueniente in uirginem sancto Spiritu, hominem Deo mirabiliter impletum, et Deum in hominem misericorditer commutatum; nec exinanisse glorie magnitudinem, sed per susceptam serui conditionem, Domini ostendisse pietatem. Paruulus natus est nobis, filius datus est nobis! Natus est nobis qui sibi erat.  Datus ergo ex Diuinitate, natus ex uirgine, natus qui sentiret occasum, datus qui nesciret exordium. Natus qui et matre esset iunior; datus et quo nec pater esset antiquior: natus qui moreretur; datus per quem uita renasceretur. Illic dominatur, hic humiliatur; sibi regnat, et mihi militat. Paruulus natus est nobis, filius datus est nobis: et factus est principatus super humerum eius. Manifestum hominem demonstrat humerus; latentem Deum loquitur principatus. Agnosce duplicem sub persone unitate substantiam. De nostro est quod apprehendit, de suo est quod donauit, de nostro habuit unde caderet, de suo unde consurgeret. De nostro habuit unde pro nobis solueret; de suo unde penitus in nullo debitor appareret. De nostro unde crucifigeretur, de suo unde glorificaretur.  De nostro dedit peccati hostiam, de suo, indulgentie tribuit gratiam. De nostro itaque humiliatio, de suo esse probatur ascensio. De nostro obtulit sacrificium, de suo contulit premium. Duarum ergo naturarum capax, homo infirmitatibus agnoscitur, Deus uirtutibus approbatur. Piget sermonem tam manifeste rei assertione producere. Scio quod hec ipsa breuiter strictimque commemorata, temere committo uel meis epistolis uel sensibus tuis. Sed dum te ad interrogationis salubritatem sollicita humilitate submittis, multum mihi de erroris huius remedio polliceris. Reuoca, queso, ab hoc discrimine pedem tuum, priusquam in profundum irreuocabile elationis torrente rapiaris: et rectum animi sensum qui multe elationis pondus non sustinet, nec nouit thesaurum scientie  dispensare, magis laboris occupatione castiga. Tempera immoderatum abstinentie rigorem, qui etiam menti generat infirmitatem; quem puto inde nasci, unde scribendi presumptionem. Regredere ad uiam regiam, nutricem elationis refuge sollicitudinem; et quia legimus: Manducare mel multum, non est bonum  , ita caue nimiam lectionem, ut cordi parum capaci, tanquam sumpti immoderatius uini periculosam noueris ebrietatem. Nunquam cogitationibus tuis credas, sed magis imitanda legas quam legenda conscribas; et in mente tua loquaris ad Dominum, In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi . Et si euadere pericula non de foris ingruentia, sed intus concepta desideras, nichil  tibi utilius scias quam ut sub alio quocunque probatissimo abbate uitam tuam munias, ac uoluntates tuas senioris legibus tradas. Et ut aduersarii insidias possis superare, te scripturulam ipsam retinendam, imo supprimendam putaui: ne ultra in alterius alicuius catholici, qui te minus diligeret, manum et conscientiam ueniret. Ex hoc autem poteris agnoscere sana esse intima cordis tui, si adhuc quasi liber me cultorem tuum humiliter et amabiliter commonentem sollicite et libenter audieris. Ante interrogationem incauta uidebitur fuisse persuasio, post responsionem inexcusabilis apparebit intentio. Quod si inter hec aliquid mihi, qui austeris magis quam dulcibus sanari animam tuam cupio, credideris imputandum,  memento osculis male blandientis preponi uulnera caritatis.



EPISTOLA uII [a 1Kb] .

Domino piissimo et in Christo summo mihi honore singulariter excolendo Ruricio filio Faustus.

Licet per quamcunque personam iucundum mihi sit cum indiuiduo pectore ipsius caritatis uocibus colloqui, et sedula uos officiorum ambitione complecti; sed nunc quanto opportunius, tanto auidius pignus animi uestri, ministerio domestici portitoris assumpsi; in cuius merito minus assignauit relatio quam probauit agnitio. Et propterea ad fructum uestrum creuisse gratulatus sum, quod in eo uita melior conditionem prime natiuitatis aboleuit, atque in eo neuum generis manumissio religionis abstersit, et in  adoptionem Christi personam mancipii fide emancipauit et transcripsit. Quomodo autem apud eius uel apud reliquorum fratrum lacteam sinceritatem agere deberemus, latissimam Apostoli  dispensationem, expedito digessistis alloquio, et cum eorum doctissima pagina minus doctus asserit. Nos tamen in eorum defecatis moribus admirati sumus per donum mansuetudinis et humilitatis, plenitudinem lectionis. uincit enim largitas gratie instituta doctrine. Nam etsi sub exiguo tempore intra eorum lucida pectora et perspicua penetralia introduxit se morum candida puritas, et preclara simplicitas per quam diuine imaginis speculum in interioris hominis nitore perfulget; diuine, inquam, imaginis. Ita enim de Domino legimus: Purus, simplex, subtilis. Sed  multo aliud indicat diuina illa simplicitas. Siquidem in nobis duplex inest, in spiritu et carne substantia. Nos quod habemus, accepimus; nobis diuersa uirtutum carismata adiuncta sunt; non innata. Sine dubio apponitur, quod auferri potest: ut boni simus, de auctoris sumus bonitate mutuati. Ex illo quidem uiuimus; sed uita, sicut ille est, non sumus. Iusti esse possumus, iustitia esse non possumus. Ille ideo simplex, quia nichil ei ex accedenti largitate collatum est. Qui ex se subsistit, aliunde nichil sumpsit. Deus et uiuens pariter et uita; bonus et bonitas; misericors et misericordia; in uirtutum suarum gloria, hoc est ipse, quod possidet uerbo tenus homo deauratus est. Deus aurum est: quod in homine gratia est, in Deo natura est. Et propterea, quia nichil ei extrinsecus  accessit, nichil ei detrahi potest. Detrimentum non recipit, quia nescit augmentum. Ipse et sibi auctor et Filio, quia una origo est et fontis, et fluminis. Ex his, que absque initio habent, communio est, transfusio non est.

Et quia de Filio legimus: splendor est claritatis Dei; sicut nunquam Deus sine splendore, ita Pater nunquam fuit sine Filii maiestate. Et sicut utriusque equeua sunt nomina , ita eos sine separatione concitat unius paternitatis antiquitas; ex illo est, sed posterior illo non est: sicut facies de capite nascitur,  nec tamen capite suo iunior inuenitur; ac si Deus noster nec permixtus in personis propriis, nec diuisus, una uirtus, nec potestate diuisa, nec tempore. Sicut in subsistentia triplex est, quia sibi quisque subsistit, ita in substantia simplex, quia unus seipsum precedere nesciens, nec posteriorem recipit, nec priorem. Inde et nos de hac accepimus simplicitate, si in nobis nichil sit dissonum, nichil uarium, nichil diuersum, si semper idem esse probabilibus studiis et fundatis in Christo sensibus enitamur, ut immutabiles in bono, nouis tantum in diem profectibus immutemur.

De eo autem, quod quidam prouocationis amore consuluit, salutifera et perfecta meditatio est curas animi, partito per plures terrene regimine rei, subleuare  et post hec triplici deliberatione tractare quid melius sit locare, uel administrare, uel distrahere propriam portionem

Primum reuera bonum esset, ut Christi famulus Christi pauperis uias ex toto pauper studeret incedere, si perfectam magni alicuius monasterii scholam, uel certe insulam angelice congregationis militiam liceret expetere. Nam in medio seculi institutionem eremiticam profiteri, quanta magnanimitas, tanta est difficultas.

Suis [Al., senis] uero uitiis sue pondus imponere, secundum pro anime reuelatione compendium. Sed peruidendum, si aliquis filiorum tam arduo sufficiens esse possit obsequio. [b 1Kb] Ne forte paterna eius sonis [Al, senis] auctoritas in patrem . . . . . Optimum est in  secundo gradu sub noxio beneficiis administratore consistere, si uel uoluntas suppetat, uel facultas necessitatem annue pensionis impleuerit.

Tertium est per fidelium famulorum electa solatia, imposite procurationis officiis, sub propria ac minore sollicitudine quantitatem reseruate gubernare substantie, et eum per uiam regiam tota mediocritate dirigere. Quod cum suadeo, uideor uel nostram utilitatem, uel pauperum cogitare. In quo ordine non parum est lucri, si reseruato usu, proprietas distrahatur. Itaque breuiter indicantes quid primum, quid secundum, quidue sit tertium, electionem iudicio uel possibilitati reseruauimus consulentis. Quid magis competat quod promptius possit impleri, ille insinuare dignetur, pro cuius timore et amore consolatio  ipsa tractatur. Dominus Deus noster beneficia in nobis sua felici ac placita longeuitate multiplicet, domine piissime et in Christo summo mihi honore singulariter excolende fili.



EPISTOLA uIII [c 1Kb] .

Domino deuinctissimo et tota pietatis uirtute singulariter excolendo fratri Ruricio Faustus.

Propitia diuinitate in secreto religionis congruo et tranquillissimo in silentio constituti, in quo Dominus ad rubiginem longa securitate contractam salutifere lima castigationis admonuit. In hac, inquam, qui et magna, si agnoscamus, uacatione donati,  dum nouos ciues commercio caritatis acquirimus, dum de acquisitorum salute gaudemus, inter hec positi bona, presenti insultamus exsilio, et patrem nos non amisisse, sed commutasse cognoscimus. Nam dum fideles famuli Dei in necessitatibus nostris bonitatem sue deuotionis exercent, sine sede propria possessores, sine possessione diuites sumus. Imo eos qui de nostra fructum accipiunt consolatione, ditamus; miro modo consolatores nostri de pauperculis negotiantur, et de egenis lucra perpetua consequuntur. Ego autem hanc primam munificentiam, Domino largiente, percepi, quod piissimus meus Ruricius post uite huius iactationes ad portum religionis, proram salutis, Excelsi manu gubernante, conuertit, quod post umbras seducentium uanitatum  et illusiones transuolantium somniorum, mansura et solida concupiuit, et despecto tandem seculo infelici, artem eius magnam rapuit, felicitatem et lucrum sui de mundo pereunte acquisiuit, arte fideli, atque collabentium rerum fuga preteriens, qua opes contemptu suo contulit, que iam usu suo conferre nichil poterant. Unde quanta dudum alacritate secularibus studiis militauimus, tanta nunc deuotione Domino seruiamus. Et quia me austerius loqui secum pro peccatorum curatione, pietas uestra constringit, et illius sententie non obseruat inuidiam, que dicit: Iustus in principio sui est accusator . Imprimis ergo lapsus oris cordisque uitemus. Sed quod oris diximus, si cordi studueris adhibere custodiam, ori non laborabis imponere disciplinam.  Sine difficultate ostium circumstantie opponere poterit labiis suis . Illud siquidem uoce depromitur, quod prius in officina conscientie deformatur. Hoc exterior reddit, quod dictat interior. Mens exercet imperium; lingua famulatum. Et propterea celestibus edocemur colloquiis: Ex abundantia cordis os loquitur . Quod de sermone nasci uidetur, prius cogitatione concipitur. Ut oris sonus indigna non proferat, animus iusta precipiat.

Et quia duo sunt ieiuniorum genera, unum incontinentie appetitum a male blandis deliciarum suauitatibus cercere, ut exterior et terrenus homo uomere crucis edomitus commoda infirmitate macrescat; alterum abstinentie genus est multo sublimius, multo  pretiosius, cui nulla contradicere possit infirmitas, motus animi regere, et irrationabiles perturbationes uel colluctantium inter se cogitationum tumultus, interioris iudicio refrenare, et contra impugnationes occultas, uel contra domesticos inimicos rixam quamdam irascentes, fidei auctoritate conterere, et per beneuolentiam, mansuetudinem, patientiam, tranquillitatem, Dei imaginem in facie interioris excolere: cuius decus non in corporis personam, sed in animi formam solertia factoris impressit.

uirum spiritualia et diuina cogitantem tristitia non frangat, letitia non resoluat, stabilitum in timore Dei pectus magnanimitas equalitatis ostendat, ut et nobis coaptari possit libelli illius insigne principium,  ubi ille magnificus Helcana, qui possessio Dei interpretatur, uir unus mystico nuncupatur eloquio. Erat, inquit, uir unus, hoc est, semper idem. Quia nichil in eo apparebat dubium, nichil duplex, nichil uarium, nichil diuersum, sed eum in statu uirtutum inconcusso ordine permanentem, accedentia in contrarium non commouebant; mutabilia tempora non mutabant; nec eum, ut magnis uirtutibus moris est, in alternas partes leuia uentorum flabra uersabant. Ita et sollicitus Dei famulus uasta mole fidei fundatus, in hoc tantum, Christo in se operante, mutatur, ut nouis semper gratiis induatur. In agro pectoris plantentur utilia; noxia succidantur. Et quia militibus suis precepit sermo diuinus. Cum, inquit, ad bellum processeris, et inter reliquas predas petieris uirginem,  abscindes ungues et crines eius, et ita eam tibi coniugio copulabis ; ita nos ad sanctam, Christi timore precincti, prudentiam seculi, que simplex, incorrupta, sincera, a Deo facta est, captiuam spiritali sapientie subiungamus, ac superflua eius, amputatis uitiis, abscindamus, et pectore casta coniunctione sociemus.

Ante omnia in quantum, adiuuante Deo, possumus, illas in nobis debellare curemus quinque sensuum passiones. Quidquid enim pulchrescit uisu, quidquid blanditur odoratu, quidquid lenocinatur attactu, quidquid dulcescit gustu, quidquid corrumpit auditu, hec omnia, si his abutamur, intentionem mentis de spiritalibus ad terrena deuoluent. Et ideo sicut pater fidei  quinque illos reges in  trecentis decem et octo, mysterio in . . . . . . latente deuicit; ita per adiutorium Domini, et per crucem suam has quinque principalium uitiorum expugnare studeamus illecebras. Per crucis enim signum, et per sacrum Iesu nomen, apud Grecos Hera utrius supputationis imprimitur. Quibus armis carnalia delectamenta superantes merebuntur audire: uincenti dabo coronam uite. Et: Qui uicerit non leditur a morte secunda . Unde ipsa facile terrena despicis, uel fenerantis more dispensas, dum illud cogitas tempus quo exurentur peccatores sicut fenum, quo estuantes gehenne furore perpetuo, cuius fumus ascendit in secula seculorum . Hi qui neglexerunt oblata, tali morte punientur; ut eis mori in dolore non liceat: morituri uite, et  morti sine fine uicturi. Dum illud, inquam, tempus ante oculos tuos prouida in futurum mente disponis, de quo legimus: Introibo in domum tuam cum holocaustis : id est, quando bonorum operum fructu subsarcinatus, et iustitie insignibus redimitus ianuam uite cum triumpho euicte carnis intrabis. De quo legimus: Adorabunt eum filie Tyri in muneribus , id est, anime Christo de gentibus acquisite, munera non de suo offerent, cum gratiarum actione dicture: Ecce multiplicaui talentum quod dedisti. Recipe cum usura, domine, fenus tuum. Erit enim tum quoddam dandi et accipiendi commercium inter hominem et Deum. Homo afferet quod laborauit; et Deus restituet quod promisit.  Quo tempore cum sanctus alter pro altero remunerandus, corona duplici pro mutua salute decorandus, audire mereberis: Euge, serue bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, super multa te constituam; intra in gaudium Domini tui.

Tunc usum presentium in eternorum proprietatem transisse miraberis, et pro datoribus tuis glorificandus, debitorem te ei fieri iocunda rerum mutatione gaudebis.

Indiuiduum filium nostrum Leontium, omnemque domum piis illos cum maioribus pio sospitamus officio. Dominus Deus noster beneficia in uobis sua, felici et placita sibi longeuitate multiplicet, domine deuinctissime et sola pietatis uirtute singulariter excolende frater.



EPISTOLA IX [a 1Kb] .


Domino deuinctissimo, honore precipuo specialiter excolendo, Ruricio filio Faustus.

Gratias Domino, qui id generali dispensatione largitus est, ut inter eos quos locorum interualla discriminant, liber ac nullis conclusus absentie legibus animus commearet, nichilque esset tam impenetrabile, quod mentis aspectibus non pateret; sed per cordis intuitum inde se inuicem cari, gratia intercurrente, conspicerent, ubi caritas ipsa consistit

Habet siquidem et interior noster oculos suos, quibus se conscientie testis introspicit; quibus in se conuersus aut erubescenda, aut gaudenda consideret; quibus diem ultimum peruidet; quibus uel confusibilem uel, Deo tribuente, laudabilem totius uite  historiam, ante anime sue faciem prouida in futurum cogitatione disponit, et in presentiam trepide sollicitudinis tempus reddende rationis adducit; et ea que parauit Deus diligentibus se , in secreta pectoris sui pagina, spe imaginante, depingit. Quos, ut puto, oculos et ipse ad tremendi Iudicis thronum semper attollis, ut de te illud propheticum merito dici possit: Sapientis oculi in capite eius . [b 1Kb] Inde est, ab eo enim illic filius mater . . . . . ditores tuos. Inde est, inquam, quod presentium rerum relinquenda subsidia, quasi auidus fenerator; per pretia captiuorum, in sinu remuneratoris, seminantis more, commendas; de usu proprietatem facis, et in perennes thesauros peritura conuertis. Inde est quod cum fidelissima Sara tua  sub uno Christi iugo ad communem tendens coronam, terrenorum despector, et celestium competitor, seculi peregrinus, et Paradisi candidatus; mundo huic, qui iam non habet unde decipiat uel seducat, miles Christi secretus illudis; cum regni interminabilis socia ieiuniis, et orationibus, et quadam fidei manu ianuam uite, pia coniuratione, pulsatis, ut duplicem palmam de mutua salute capiatis.

Sed inter hec parum est, quidquid agitur, ut cause insanabiles hic sanentur, ut inexstinguibilis ignis hic exstinguatur, ut ineluctabiles necessitates hic superentur, ut hic peccatorum sagitte de anime  uisceribus euellantur, ut hic uulnera ipsis alte medullis impressa curentur, ut hic macule inuisibiles diluantur, ut hic eterna gaudia fidelium studiorum labore comparentur. Illic quidem uita premium istius erit; sed oportet ut illius ista sit pretium.

Prelatis itaque obsequiis, queso ut cum se facultas opportune prebuerit, gaudere nos de uestra sospitate ac proprietate faciatis. Pro filiis et diaconibus meis uberes refero gratias. Dominam filiam meam religionis speculum, et pietatis exemplum, debito cultu ueneratus saluto. Dominus Deus noster magnificandam mihi bonitatem uestram, et presentibus repleat bonis, et dignam reddat eternis, domine deuinctissime et honore precipuo specialiter excolende fili.



EPISTOLA X [c 1Kb] .


Domino beatissimo et summo mihi honore ante omnes singulariter excolendo, fratri Ruricio episcopo Faustus.

Tanta mihi de animi uestri benignitate fiducia est, ut ex eius fonte purissimo non iam solus haurire contentus sim, sed alios quoque, qui eius usu mecum reficiantur, inuitem. Presertim cum prorogata huius largitas in lucrum transeat largientis; eiusque bono ita muneretur accipiens, ut non minoretur impertiens; et in morem fenoris sui crescat expensis, domine beatissime et summo mihi honore ante omnes singulariter excolende.

His itaque caritatis inexsolubilem pensionem, quo soluentis magis census dilatus, exhibeo, et materiam  boni operis ingerere pro laborantum commendatione presumo. Quia etsi insinuationem meam ad fructum uestrum pertinere confido, et ideo misericordiam, quam miseris ecclesiastica prebere consueuit humanitas, harum portitori, qui in Lugdunensi pertulit captiuitatem, negare non potui. Utinam tam possit prompta esse fidelium largitas, quam huius nimis manifesta necessitas est! Et quia in se aliquatenus absolutus, in uxore uel filiorum tenetur seruitute captiuus, prelatis officiis, queso ut morem benignitatis uestre, etiam in huius consolatione teneatis; et apud ante positos, quo poposcerint, litteris prosequaris.

Conseruus, et precipue admirator uester, frater meus, presbyter Memorius mecum reuerentissime  sospitant. Dominus Deus noster memorem mei piam beatitudinem uestram Ecclesie sue profectibus felici longeuitate conseruet, domine beatissime et summo mihi honore ante omnes singulariter excolende frater.



EPISTOLA XI [d 1Kb] .

Domino beatissimo, debita pietate suspiciendo, atque apostolica sede dignissimo, fratri Ruricio episcopo, Faustus.

Gratias ad uos, dum uobis de patria scribimus, qui nobis patriam in peregrinatione fecistis, qui indefessa liberalitate patrie desideria temperastis;  uim quamdam diuine iustitie succedentibus sibi beneficiis inferentes: ut quod intulerat ad castigationem, conuerteret ad honorem, conferret ad consolationem, mutaret ad requiem mentis; nostra pretermitteret, ut uestra cumularet; debita obliuiscens, et lucra uestra multiplicans; apud utrasque partes magnitudinem sue bonitatis exercens, nos uestro locupletaret obsequio, uos nostro ditaret exsilio. Unde factum est ut iam in presenti benedictionem, futurorum impatiens, dispensaret, et fidelissimum famulum suum super candelabrum domus sue, cooperante misericordia, iustitia, sinceritate, continentia, benignitate, id est, domesticis suffragatoribus, sublimaret. Ecce quali pretio Ruricius meus summum sacerdotium comparauit. Unde emit, ipsum  est quod emit; et testibus propriis acclamantibus, in se honoris causas, refugia honoris exhibuit. Tantum itaque munus scit in Christi nomine custodire qui sciuit acquirere.

Harum autem portitorem sanctum presbyterum Florentium mihi iam diu cognitum, et exemplis magistri, et morum floribus adornatum; qui pro germane sue absolutione peregrinatur, insinuo, qui mihi opportunum mediator ingessit. Omnem domum [a 1Kb] nostram, seniores cum iunioribus paterno sospitamus affectu. Conserui mei, debitores et admiratores uestri, mecum reuerentissime sospitant. Dominus noster magnificandam mihi beatitudinem uestram Ecclesie sue profectibus, nostrisque gaudiis perfecta longeuitate conseruet, domine beatissime, debita  pietate suspiciende atque apostolica sede dignissime frater.



EPISTOLAE PSEUDONYMAE A Fausto ad Ruricium Lemouicensem episcopum sub uariorum nominibus scripte.



EPISTOLA XII [b 1Kb] .

Domino religionis honore sublimi ac fidei meritis magnificando filio Ruricio Grecus.

Gratias Domino, quod fidei uestre meritum sicut proficit deuotione, ita crescit et opere. Laborantium necessitates sollicitudine preuenis, benignitate foues, humanitate sustentas. His enim rebus, iuxta Apostolum, spiritu feruentes, Domino seruientes, spe gaudentes , diuinas uobis eterne retributiones acquiritis. Sed in sublimitate uestra ista  non noua sunt; quia animus uester sicut plenus est Dei timore, ita plenus est caritate; caritate, inquam, que solo usu proficit, et largiendo succrescit, et pensum sciens, et detrimenta non sentiens. Dum enim dependitur, non expenditur; sed magis, dum prorogatur, augetur; eiusque gratia ita muneratur, percipiens; et non minoratur impertiens, que ad similitudinem Diuinitatis dat quod habet, habetque quod dederit.



EPISTOLA XIII [c 1Kb] .

Domino beatissimo ac reuerentissimo atque a me  debito cultu singulariter obseruando in Christo patrono Ruricio episcopo uictorinus.

Cum beatitudinem uestram uidere, et breuissimo tempore, et una tantum uice meruerim, ita tamen ad primum uestre cognitionis contemplationisque congressum sensus meos fonte purissimo benigni pectoris intrastis, ut, quamlibet alloquiorum uestrorum munera pretiosa non capiam, presentiam tamen uestram intra mentis profunda possideam: ut etsi causas desiderii refouendi extrinsecus non accipiam, intra me eas tamen dum gratie uestre reminiscor, inueniam. Neque enim fas est, ut bonum illud ex accedentibus tantum requirat adiutoriis incrementum, quod medullis constat infusum. Quo fit ut caritas, que in uisceribus meis iugi recollatione  uestri innouata dulcescit, caritatis mihi uestre uicissitudinem repromittat. Ac sic affectus erga uos meus uestri mihi animi fideiussor accedit, et quodammodo conscientia interioris mei mutuo mihi uestre testis dilectionis assistit: quantumcunque mihi de uobis presumere debeam, mentem meam, que toto erga uos amoris ardore flagrat, interrogo. Unde salutationem deferens, et intercessionem deposcens pro harum portitore, insufficientes gratias refero. Et quia infelicem ipsius laborem, quo pro absolutione uxoris per diuersarum regionum est iactatus exsilia, mors redempte protinus subsecuta cassauit, et nunc rursus pro filie redemptione anxietas paterna distenditur, uestris eum litteris prosequi pro cumulanda mercedis uestre ubertate iubeatis.

 Pius Dominus reuerendam mihi beatitudinem uestram ad profectum et ornatum Ecclesie sue, et annis multiplicare dignetur et meritis, domine beatissime ac reuerentissime, atque a me debito cultu singulariter obseruande in Christo patrone.





EPISTOLA XIu [d 1Kb] . 

Domino sancto ac beatissimo, et omni mihi cultu atque honore uenerando patri, et in Christo Domino patrono Ruricio episcopo [e 1Kb] Turentius.

Littere sanctitatis uestre me spiritali cibo pastum incitauerunt ad spem futurorum, et uerba prophetica claritate radiantia, ad discutiendas errorum tenebras, purissima luce fulserunt. Recognosco plenum caritatis affectum, et sinceritatem pie castigationis.  Amplector eloquentiam in uerbis, in exemplis perfectionem, in consilio gratiam, in officio indulgentiam, in ueritate constantiam, in admonitione ueritatem et scientiam. Probatis in dogmate uos antiquos Scripturarum interpretes, et diuinorum uoluminum tractatores, ueneranda mihi nomina, Cyprianum, Augustinum, Hilarium, Ambrosium, sed et illustres alios facundie flore uernantes, alios et in reuelandis occultioribus spiritales, alios mulcendis imperitorum sensibus blandientes, alios in fidei assertione pugnantes. Preterite calumniamur etati,  quod uiros illos admiratione dignissimos hec secula non tulerunt: pro certo doctrinam iunioris ambirent, qui ante docuerunt. Ego autem etatem eam non de canentium putamine capillorum, nec, sicut beatitudo uestra de seculari auctore mutuata est, de colore barbe albentis agnosco. Cum etiamsi non essem in computo senescentis, annos decrepitos membrorum per morbi incrementa sentirem. Sed omnium precum humilitate deposco, ut pro correctione morum meorum, pro inspirando mihi desiderio penitendi, pro Domini nostri propitiatione, in sanctis uestris orationibus supplicetis, ut qui ad uitandum procliue illius uie in perniciosa uergentis, rectum et cum labore gradiendum iter ostenditis, et ingressum boni operis et pie emendationis obtineatis effectum,  non in feruore discipline, sed in indulgentie medicina et misericordie lenitate. Hanc quoque uobis conferte mercedem: debetis enim fenus Domino de thesauro, qui fidei uestre traditus et uobis illo commendante susceptus est.

Acquirite desperantes, arguite negligentes, deditos somno ignaue securitatis excutite, desides excitate. Decet ouem perditam in humeris suis bonum reportare pastorem, et munitioribus caulis cas quibus lupus insidiatur includere.

Sanctum Augustinum, sicut iusseratis, inueni, quem cum filio communi Rustico presbytero esse credebam. Opere pretium est ut admiremini studium meum, quod que opuscula continebat, hucusque nesciui sane, [a 1Kb] capitulatim iam librum traditurus inspexi.  Chartaceus liber est, et ad ferendam iniuriam parum fortis: quia citius charta, sicut nostis, uetustate consumitur; legite si lubet, atque transcribite. Et spero ut postquam uobis bene cognitus fuerit, ad me, cui est incognitus, remittatur; quia corrigere negligentiam meam frequentata membrane ipsius lectione dispono. Ora pro me.





EPISTOLA Xu [b 1Kb] . 

Domino sancto ac beatissimo et apostolica reuerentia suscipiendo, pape Ruricio Sedatus.

Satis credidi, et quam habere iter uobis laboriosum esset, et uehementer optaui ut ad necessitatem istam, que hic nos exhibuit, ueniretis uel per occasionem; et benedictionem uestram mererer, et desiderium commune mutuo satiaretur aspectu; et uere  posteaquam me presentie uestre spes frustrata est, uelut de uotorum culmine deiectus, et labor, qui incubuit, et absentia domus, et omnia, quibus egritudo decepte spei, et anxietas cumulatur in animum meum pariter conuenerunt. Et scit Dominus, quod si uires suppeterent, aut parere desideriis, etatis infirmitas pateretur; aut si essent animalia, quibus tantum tali tempore posset itineris expediri, non prius ego a Tolosa reuerterer, quam beatitudinis uestre et singularis illius caritatis benedictionem desideratissimam promererer. Sed quia hec que supra  dicta sunt, desideriis obsistunt; rogo, et per Christum uos adiuro, ut me uobis uestra semper pietas representet. Nec patiamini ut pro officiorum tarditate caritatem imminuat, aut offuscet obliuio, sed pro me, sicut facere uos certus sum, incessanter oretis; et quoties opportunum fuerit, seruum uestrum per colloquia litterarum uisitare dignemini.





EPISTOLA XuI [c 1Kb] . 

Domino sancto ac beatissimo et apostolica reuerentia suscipiendo, pape, et meo speciali apud Dominum patrono Ruricio Sedatus.

Refecit me filius noster, salutem, salutationemque tuam nuntians: per quem ego quas non merui litteras? Dedi ex hoc desiderio meo satisfaciens, si uel officii ad uos pagina perueniret. Saluto itaque  plurimum, et rogo per illam caritatem que mihi affectum dignationemque tuam nuntiat, ne te pigeat, quoties opportunum, seruum tuum litterarum munere uisitare. Quia testor Dominum quod post presentiam tuam nichil mihi dulcius est, quam si colloquium desiderantissime pietatis, uel litterarum dignationem meruero. Rogo etiam, et omni prece deposco, ut pro me, sicut facere uos certus sum, sine cessatione intercedere et orare dignemini. Filios nostros et uenerans et desiderans saluto.





EPISTOLA XuII [d 1Kb] . 

Domino sancto, meritis beatissimo, pape, honoris cultu suspiciendo, atque apostolico patri domino Ruricio episcopo Eufrasius.

Tediosam pietatem uestram esse tenui rumora  cognoui; sed harum baiulum destinaui, ut anxietatem meam de acerbitate nuntii celeriter reueletis. Quia scit diuina pietas quod et tristitiam et infirmitatem uestram non compatientis, sed perferentis dolore participo. Sic ita concedat diuina miseratio, ut mihi permultos annos exterioris uestri uigorem, et alacritatem integre sanitatis indulgeat. Quia uere tunc reparatum esse me sentio, si de sospitate uestra celerius optata cognouero.





EPISTOLA XuIII [e 1Kb] . 

Domino sancto meritissimo in Christi luminaria preferendo et plurimum in Christo desiderando piissimo domino Ruricio episcopo Cesarius episcopus.

Dum nimium tribularetur animus meus, quare ad  synodum uestram presentiam non meruimus obtinere, sanctus et domnus meus uerus episcopus mihi dignatus est dicere, quod per suum diaconum mihi [f 1Kb] Agate uestras litteras destinasset, quas ego nescio quo casu aut qua negligentia me non retineo suscepisse. Sed tamen sancto et domino meo fratri uestro certissime credo; et malo hoc portitoris negligentie imputare. Sed licet sanctos et desiderabiles uestros apices miseritis, tamen sicut ipsi optime nostis, dignissimum fuerat ut personam dirigeretis que ad uicem uestram subscriberet; et quod sancti fratres uestri statuerunt,  in persona uestra firmaretur. Sed quia noui quam sancto, ac frequenti, et pio desiderio interesse uolueritis omnibus fratribus uestris, uotum uestrum et sanctam uoluntatem exposui, pro qua re nichil pietati uestre uel potuimus, uel debuimus imputare. Sed licet desiderabilem uestram presentiam non habuerimus, orationum tamen uestrarum suffragia nos meruisse persentimus, et ideo his dictis saluto plurimum affectu et honore, quo dignum est; et rogo ut me sanctis et illustribus precibus simul ac meritis Domino commendetis, simulque indico pietati uestre, et quia filius uester Eudomius, si potuerit hoc elaborare, desiderat; ut superueniente anno Tolose synodum, Christo propitio, habeamus, ubi, etiam si potuerit, Hispanos uult episcopos conuenire. Et ideo  [a 1Kb] oro te ut tam sancto desiderio suo Dominus tribuere dignetur effectum.

Sanctum uero et dulcissimum fratrem meum Capillutum presbyterum, amatorem et predicatorem uestrum, uestre sanctimonie, quanta ualeo insinuatione commendo; et pro ipso uobis ingentes et uberes gratias ago, quia quantum ipse asseruit, tantum se circa illum impendit pia et sincera beneuolentia uestra, ut hoc nullus hominum possit exponere. Nunc ergo quia pro uestro desiderio estuans pietatem uestram expetiit, dignum iudicaui ut per ipsum humilitatis litteras destinarem, quo remeante, si Christus annuerit, apices uestros, quasi celeste munus desidero promereri. Ora pro me.





EPISTOLA XIX. 


[b 1Kb] Domino sancto ac beatissimo et apostolica reuerentia  suscipiendo domino et pape Ruricio episcopo Sedatus episcopus.

Equum quem per fratrem nostrum presbyterum transmisistis, accepi, magnificis uerborum uestrorum phaleris honoratum: in uia uilem, in epistola pretiosum; mouentem se cum foditur calcaribus, aut urgetur uerberibus, et nichil penitus promouentem; forma deterrimum, colore uilissimum, molliorem plumis, statuis pigriorem, solida corpora pauescentem, umbras solum, ut credo, de consuetudine non timentem; fugitiuum cum dimittitur, immobilem cum ceditur; in planis stantem, in asperis corruentem; qui teneri nesciat, ambulare non possit; quem priusquam uiderem, dum epistolas uestras relego, illorum de gente esse credidi quos Dedala Circe

 Supposita de matre nothos furata creauit.

Putabam illum calidum animis, acrem cursibus; ignem, cum exhiberetur, elatis naribus efflaturum, concussurum solido cornu campos; celeritate uentos et flumina precursurum. Talem enim mihi splendissimus epistole sermo promiserat. Credebam etiam quod illum manducantem frenos, terentem morsibus ferrum, duo fortiores uiri ne euaderet retinerent. Nec me fefellit; nam trahebant eum aliquot; impingebant alii, et plures cedebant. Quem ut sic exhibitum uidi, optaui ut talia qualia erant, non qualia epistola mea continet, semper caris uestris munera mitteretis. Ego tamen quia mihi non reliquistis in transmissi muneris laude quod dicerem [c 4Kb] ne omnino . . . . .

 [d 1Kb] Quique etiam pari contrarietate fata, que quia non parcerent, Parcas uocitauere. Rediit ipse Catilina  seculi nostri nuper [a 1Kb] Aturribus, ut sanguinem fortunasque miserorum, [b 1Kb] que sibi ex parte propinauerat, ex asse misceret.

Scitote in eo per dies spiritum diu dissimulati furoris aperiri. Aperte inuidet, abiecte fingit, seruiliter superbit, [c 1Kb] indicit ut dominus, exigit ut tyrannus, addicit ut iudex, calumniatur ut barbarus, toto die a metu armatus, ab auaritia ieiunus, a cupiditate terribilis, a uanitate crudelis, [d 1Kb] non cessat simul furta uel facere, uel punire, palam et ridentibus conuocatis, ructat inter ciues pugnas, inter barbaros litteras. Epistolas, ne primis quidem apicibus sufficienter initiatus, publice a iactantia dictat, ab impudentia emendat; totum quod concupiscit, quasi comparat, nec data pretia, contemnens, nec accipit instrumenta desperans. In concilio iubet, in consilio tacet, in ecclesia  iocatur, in conuiuio predicat, in cubiculo damnat, in questione dormitat. Implet quotidie syluas fugientibus, uillas [e 1Kb] hostibus, [f 1Kb] altaria reis, carceres clericis; exsultans Gothis, insultansque Romanis, illudens prefectis, [g 1Kb] colludensque numerariis, leges Theodosianas calcans, Theodoricianas proponens; ueteres culpas, noua tributa perquirit. Proinde moras tuas [h 1Kb] citius explica. Et quidquid illud est quod te retentat, [i 1Kb] incide. Te exspectat palpitantium ciuium extrema libertas. Quidquid sperandum, quidquid desperandum est, fieri te medio, te presule placet. Si nulle a republica uires, nulla presidia, si nulle  [i 1Kb] Anthemii principis opes, statuit, te auctore, nobilitas seu patriam dimittere, seu capillos. uale.





FAUSTI EPISCOPI SERMONES. *



SERMO PRIMUS. Ad monachos.



1. Ad locum hunc, carissimi, non ad quietem, non ad securitatem, sed ad pugnam, ad certamen conuenimus, ad agonem huc processimus, ad exercenda cum uitiis bella conscendimus. uita enim nostra hostes nostri sunt, de quibus Scriptura pronuntiat dicens: Caue ne unquam habeas cum eis sedem. Necessaria nobis est, fratres, peruigil cura, indefessa custodia, quia conflictus iste sine fine, hostis iste sine pace est. Hostis iste uinci potest, recipi in amicitiam non potest. Et ideo prelium istud quod suscepimus, satis durum satisque periculosum est, quia  inter hominem geritur, et nisi cum ipso homine non finitur. Ideo nos ad tranquilla hec secreta et spiritualia castra contulimus, ut quotidie contriti, passiones nostras infatigabili congressione certemus; ut quotidie moribus nostris quasi famulas uoluntates nostras subiiciamus, ut cordis nequitias circumcidamus  uel lingue gladium retundamus. Non solum inuicem non inferamus iniurias, sed nec ab aliis sentiamus illatas.

2. Peculiariter enim ista ad professionem nostram pertinent, nichil in hac uita consolationis requirere, nichil honoris; presentium rerum solatia refugere, et ad promissa eterne remunerationis premia animum preparare. Subiectione et abiectione gaudere, et paupertatem studio querere; et non solum facultates, sed ipsas uoluntates de cordibus eradicare. Nihil enim proprium habere interdum res necessitatis exigit, nichil autem concupiscere res uirtutis.

3. Illud etiam scire debemus, quod qui inter nos uitam habere constituimus, aut cum grandi periculo uel diligentes uel etiam negligentes sumus. Unde felix  est illa anima que, dum bene in congregatione uersatur, multorum gaudium est, et plurimi ex ea uel edificantur uel illuminantur. Bona enim dum multis communicantur, adduntur. Ad quod etiam sapientissimi illius sententia respicit, que dicit: Filimi, si sapiens fueris, tibi et proximis tuis . Itaque si quis in congregatione positus, humilitatem se sequentibus aut patientiam prebuerit, quantum ex se bonum proximis commodat, tantum in se aliorum lucra conuertit. Si uero econtrario per inobedientiam uel superbiam queret, quod peius est, facilius inueniri solet, ad mali exemplum siue iniquitatis alios attraxerit, quantos destruxerit, de tantis periculum damnationis incurrit, quantis detrimentum fuit, tantis damna contraxit, et peccatum quod ab illo semel recessit, ad eum multipliciter redundabit. Quamobrem sicut ille ualde admirandus est atque laudandus est cuius cursus bonus multorum profectus est, ita ille non immerito lugendus est cuius uita multorum ruina est. Ideoque, fratres carissimi, que ad edificationem pertinent, ea in medio positi  agere studeamus, ne uia nostra aliorum uirtutibus noceat, et ne aliorum feruorem tepor noster debilitet; et ne aliorum patientiam nostra iracundia uiolet, nec aliorum humilitatem superbia nostra deprauet, ne aliorum pulchritudinem feditas nostra contaminet: ne aliorum ardentes exstinguamus lampades, si nostras illuminare non possumus. Et quidem ille fatue uirgines, quamlibet fatue essent, non tamen alienas exstinguere lampades, sed suas illuminare cupiebant; et ideo ad istarum similitudinem, si cui nostrum deest pinguissima gratia humilitatis, et si deest ignis fidei, si flamma feruoris, si oleum caritatis, si lumen discretionis, ueniat ad eos quos magis abundare prospexerit, gratiam in se a proximis non auferendo, sed imitando transfundat, et bona possessionis  aliene non solum sine damno, sed etiam cum lucro possessoris inuadat. Nunquam enim sentit luminis damnum plurimis ignis accensus, nec minuit solis lucem considerantium multitudo, quanti ad eum perspexerint, tantis munera sua commodat; et ipse tamen semper integer perseuerat.

4. Benedicta illa anima est a Deo cuius humilitas alterius confundit superbiam, cuius patientia alterius exstinguit iracundiam, cuius obedientia pigritiam tacite alterius increpat; cuius feruor inertiam alieni teporis exsuscitat, qui proximi sui pre ira turbatum oculum cordis gratia consolationis atque edificationis illuminat. Melius est huic quam illi qui fratrem paululum ab aliquo contristatum, non tamen solatio suo porrecta manu non subleuat, sed titubantem, sicut  parietem inclinatum maleloquiorum impulsu adiuuat ad ruinam, et salubriter pro discipline ratione correctum per sinistra consilia sic incitat, ut allidat; sic armat, ut perimat.

5. Itaque, fratres, cui mala propria non sufficiunt, ille sic agit, ut iudicium etiam aliene perditionis incurrat. Certi sumus, carissimi, quod nisi caueamus, nisi nostras quotidie passiones resecemus et circumcidamus, deteriores multum nos effici quam fueramus, dum in hoc seculo uiueremus: ita ut fiant extrema nostra peiora prioribus. Et quidem, carissimi,  quandiu que ad mundum pertinent, illis actibus et negotiis eramus militantes, in quibus nunc et erubescimus, tunc nobis aduersarius non obstabat, imo etiam consentiebat, quod circa miserabilem ac perditam uitam nostram non inueniebat in quo exerceret inuidiam suam. Delectabantur illum nostra opera, sufficiebantque illi per se nostra crimina et peccata. Quis enim suscipiat bellum contra militem suum, et quis uelit impugnare subiectum suum? Sed super omnem infelicitatem erat uita illius cui nocere dedignabatur inimicus. At uero nunc postquam uoluptatibus illius renuntiauimus, uidit cultores suos ad actoris pristini rediisse famulatum, uidit in nobis quodam modo idola sua in Dei templum mutari, et frendens et tanquam leo rugiens omnes  nocendi aditus peruigil insidiator explorat. De quo leone apostolus bene attestatur: uigilate, quia aduersarius uester diabolus, ut leo rugiens circuit querens quem deuoret . Beati quos hic leo inquirendos iudicat et sequendos utique uirtutum uestigiis et odore meritorum. Non enim ab illo inquiruntur nisi boni, quia se ultro ingerunt mali. Post illos uiolenter currit. Hos etiam negligenter incurrit. Beati igitur quos hic leo inuidia cogitur querere, et malitia non permittitur inuenire. Terribiliter quidem sonat in auribus nostris dum audiuimus Tanquam leo rugiens. Sed quia dictum est: Esce eius electe sunt; quod querit electionis est; quod rugit desperationis est. Sicut in alio loco legimus: Dentibus suis frendet et tabescet. Ita hec loquitur sermo diuinus, ut terrori  coniuncta sit consolatio. Cruenti quidem est frendet; sed uicti quod tabescit. Et inter quanta sint illa que a Deo preparata sunt homini liuor prodit inimici.

6. Hec itaque, carissimi, cogitantes, et in hoc agone desudantes gloriosi et preclari [a 1Kb] patris nostri nos et discipulos meminerimus esse et filios. Rapiamus unusquisque quod possumus de bonis intestati parentis. Hic de hereditate assumat fidei olosericam gestorum uarietatem pretiosam. Hic mansuetudinis ac simplicitatis occupet talentum. Ille decus pectoris beneuolentie ac sapientie monile sibi uindicet. Hic margaritam compunctionis et thesaurum castitatis inuadat. Licet enim ille locupletissimus Dei amicus, quidquid habuit integrum secum tulerit, et nobis  tamen, si uolumus, totum reliquit. Ita ergo agamus bona illius sectantes, ut qui in eternam gloriam suscitandus sub fine seculorum reddetur, nunc Ecclesie prole diuina in filiis per merita iam resurgat.



SERMO II. Ad monachos.

1. Quod supplente et quodam modo cum caritate iubente Deo et uestra fraternitate, qualemcunque sermonem profero; facio hoc non ex aliqua presumptione, sed ex uera et integra caritate. Et licet  tam perfecti Deo propitio sitis, ut admonitione nostra minime egeatis: tamen imperante caritate que nescit timere, etiam quod optime implere uos nouimus suggerere et admonere cum uera humilitate et perfecta caritate presumimus, non tamen sine uerecundia, cum nos necdum idoneos nouerimus esse discipulos, et ad opus sanctum uideamur excitare magistros. Cum simus tepidi cogimur admonere feruentes; cum simus peccatores, arguimus iustos; eum simus imperiti, doctores instruimus; cum simus in pelago huius mundi nimiis fluctibus agitati, ad eos qui ad portum tam feliciter peruenerunt predictionis uerba proferimus. Sed tamen, fratres dilectissimi, quia solent naues superatis et deuictis fluctibus pelagi, etiam in portu tutissimo laborare, et nisi  grandis cautela fuerit, pene submergi; cum summa humilitate et ingenti reuerentia admonemus, ut quia uos Christus capitalibus criminibus tanquam de periculosis liberauit fluctibus, in portu quietis et beatitudinis constituti, paruas negligentias, et quasi minuta peccata, que sic in anima confluunt, quomodo per minutissimas nauis rimulas in sentina gutte concurrunt, cum omni uigilantia, Christo adiuuante, exhaurire iugiter festinetis. Nam quomodo nauis postea quam pelagi fluctus euaserit, si in portu sentinata non fuerit, de minutis guttis impletur et mergitur: sic et monachus, deuictis et superatis mundi huius criminibus, quasi periculosis fluctibus, cum ad portum monasterii uenerit, si subrepentia uitia et minuta et quotidiana peccata de anime sue sentina  exhaurire neglexerit, in ipso portu naufragii discrimen incurrit. Sed dicit aliquis, quomodo potest anima sentinari? Utique orando, ieiunando, uigilando, ueram caritatem et ueram humilitatem et ueram obedientiam exhibendo. Attendite, fratres, quomodo nauis sentinatur a situla, sic anima ab operibus malis oratione dominica liberatur, si dicat et uerum dicat: Dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris . Qui enim omnibus in se peccantibus clementer indulserit, nullius peccati uestigium in illius anima remanebit. Attendite, fratres, et considerate quod dixi, qui in se peccanti indulserit, non dixi quod qui in Deo peccauerit, ipsi debeas ueniam dare, quod peius est; aliquoties qui in nobis peccauerit, aut tarde, aut  difficile ueniam damus; qui in Deo deliquerit, celeriter indulgemus. Sed si uolumus iuste agere, illi qui in Deo peccauerit, sine seuerissima districtione non debemus indulgere ne, dum illi per indiscretam pietatem remittitur, exemplum perditionis aliis prebeatur. In suo ergo se unusquisque ostendat clementem, quia Dominus ait: Si dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet uobis Pater uester celestis peccata uestra .

2. Quando uero in Deum aliquis peccatum presumit admittere, districtionem debet monasterialem sustinere. Et hoc bonum pio animo debet fieri, ut spiritali castigatione ita corrigatur in hoc seculo, ut non pereat in futuro: quia omne peccatum quod in  hoc mundo non corrigitur, in futuro seculo punietur. Sic enim de filio, de seruo diuina Scriptura commemorat: Tu, inquit, uirga eum cedis, et animam illius de inferno liberabis . Et ideo, sicut supra suggessi, non solum capitalia crimina caueamus, sed etiam paruas negligentias, [quas] quotidie quasi uenena diaboli respiramus. Sunt enim nonnulli qui post religionis professionem, qua uidentur exisse de seculo, nimia securitate soluuntur, et impletur in eis sententia Domini qua dicitur: Utinam frigidus esses, aut calidus: nunc autem quia tepidus es, incipiam te uomere ex ore meo . Quid est quod dixit: Utinam esses calidus aut frigidus? Nunc autem quia et de seculo recessisti, et spiritalem feruorem per negligentiam tuam apprehendere noluisti,  tepidus effectus es, ex ore Domini uix iterum recipiendus euomeris.

3. Ideoque, fratres carissimi, sententiam diuine Scripture diligenter attendite, qua dicitur: Omni custodia serua cor tuum . Sicut enim gaudendum est de monacho qui in monasterio uoluerit mansuetudinem, obedientiam, patientiam mitis et humilis exhibere; ita e contrario lugendum est de illo qui corpore tantum uidetur de hoc seculo exisse, corde tamen in mundo aut remansisse infideliter, aut rediisse infeliciter cognoscitur, et pro humilitate profert superbiam, pro patientia iracundiam, pro obedientia contemptum, pro caritatis medicamento malitie effundit uenenum. Talibus conuenit illa beati Petri uera et multum timenda sententia.  Melius, inquit, illis fuerat non cognoscere uiam iustitie, quam post cognitionem retrorsum conuerti . Et iterum: Canis reuersus ad uomitum suum, et sus lota in uolutabro luti . Sed nec de talibus desperandum est, fratres, quia potens est Deus orantibus uobis scintillam compunctionis accendere, et omnem seculi uoluptatem uelut spinas et tribulos nequitie salubri igne consumere, illo utique igne de quo Dominus ait: Ignem ueni mittere in terram, et quid uolo nisi ut ardeat ?

4. Orate ergo, fratres dilectissimi, non solum ut uobis Deus perseuerantiam bonam dignetur tribuere, sed et illi qui negligentes sunt tandem debeant de fouea superbie se subleuare, et de laqueis eruere.  Si enim uobis orantibus, et cum caritate consilium dantibus, quicunque sunt tepidi et negligentes fuerint emendati, duplicatum uobis premium Dominus et de uestra et de illorum correptione recompensare dignabitur. Nam nec illi qui boni sunt, se debent quasi de suis meritis extollere; nec illi qui negligentes sunt, de Dei misericordia desperare: sed illi cum humilitate Dei bona custodiant, et isti cum grandi compunctione celerius ad penitentiam uel correptionis medicamenta confugiant: quia qui bonus est, si superbire ceperit, humiliabitur; et qui superbus est, si se humiliauerit, per Dei misericordiam subleuabitur. Tantum est ut se non permittat amplius durissimo iugo premi, nec nimia et periculosa  dissimulatione in peccatis perseuerando diutius obdurari; sed tam cito confugiat ad pietatem Dei, ut in se peccati uestigium non relinquat. Optime calidis adhuc uulneribus malagma uel fibula apponitur: quia si uelox fuerit ad celestem medicum intentio resurgendi, uestigium peccati non poterit remanere cum lapso, quia sub manu omnipotentis medici et cito perit morbus, et uelociter sanatur egrotus.

5. Iterum atque iterum rogo et admoneo, fratres, ut obedientiam, et humilitatem, et caritatem non solum senioribus et cequalibus, sed etiam iunioribus exhibere iugiter studeatis: quia quelibet bona seruus Dei habere contendit, et omnia perniciter perdit, si in illo humilitas et caritas uera non fuerit. Nolite murmurare, fratres; scriptum est enim quod murmurantes  a serpentibus perierunt. Nolite detrahere, fratres, quia scriptum est: Qui detrahit fratri eradicabitur. Nolite iracundiam in corde seruare, quia scriptum est: Ira enim uiri iustitiam Dei non operatur . Nolite uos inuicem odio habere, propter illud quod scriptum est: Qui odit fratrem suum homicida est . Sed non opus est ut diutius sanctam caritatem uestram uerbis doceamus, quod uos ad Christi gloriam operibus implere et cognoscimus et gaudemus. Hoc solum specialiter petimus, ut quia uos Deus in locum quietis et tranquillitatis collocare dignatus est, pro nobis quos seculi istius tempestates et innumerabiles fluctus affligunt, abundantius Domino supplicetis: ut si nobis, qui non meremur, gloria non dabitur, saltem  uobis orantibus peccatorum uenia tribuatur. Amen.



SERMO III. Ad monachos. De penitentia.

Detur penitentia seculari, cuius adhuc ceruix sub iugo dependet seculi, et huic pro immanitate delicti terminetur tempus, cui adhuc tempus seruit. Ceterum si abrenuntians seculo et eius militie, et spondens se cunctis diebus seruiturum Deo, cur penitentiam mereatur, qui liber effectus, uelut onager sectatur eremi uastitatem, sicut ait Iob: Quis dimisit onagrum liberum in deserto ? A leone fortiter caueat, et arentibus herbis et poculo exiguo alatur in eremo. Erigat in era caput, et flagrantem nimium sitis ardorem Spiritus sancti aura restinguat, ne, dum ualde desiderat amena uirentia, nimiis deliciis prepeditus  periculum salutis incurrat.

Igitur abrenuntianti publica penitentia non est necessaria, quia conuersus ingemuit, et cum Deo eternum pactum iniuit. Ex illo igitur die non memorantur eius delicta que gessit in seculo, in quo facturum se iustitiam de reliquo promiserit Deo. [a 1Kb] Ergo post chirographum [b 1Kb] de quo se monachus debitum ex tota fide promiserit implere, etsi fidelis factus peccauerit in seculo, post abrenuntiationem iterum factam dominicum corpus non dubitet accipere,  ne occasione humilitatis nimie prolongetur a corpore et sanguine cui se iunxit ut unum corpus efficeretur. Communicare ergo non desinat qui peccare quieuit, tantum de reliquo non peccet. Nam sicut ignis iste uisibilis duas in se quasdam efficantias habet, id est comburere fragilia et illuminare tenebrosa; ita ignitum illud dominicum corpus, quando cum metu et reuerentia grandi fuerit sumptum, corporis quidem delicta consumit, anime uero sensum illuminat. Et idcirco maxime frequentius communicare debet. Si uero fuerit, sicut scriptum est, lepra in pelle, immunda erit, id est peccatum in monacho, quia pellem esse monachum Scriptura pronuntiat, mortificantem membra sua super terram, cuius ossibus adhesit caro, que immutatur propter  oleum, et a ieiunio infirmatur, et ieiuna uelut fenum arescit. Ergo si in hac pelle uisa fuerit lepra, immunda erit, et nisi fuerit iacintina aut rubra pura, ad ornatum tabernaculi non erit apta.



SERMO Iu, SIuE ADMONITIO NECESSARIA DE DIE IUDICII, ET MALORUM PeNA, uEL BONORUM GLORIA; ET QUOD ETIAM LAICI NON MUTATO HABITU POSSINT ET DEBENT QUOTIDIE PeNITENTIAM AGERE. Ad monachos.


Rogo uos, fratres carissimi, ut sicut frequenter admonui, diem mortis nostre et terribile ac metuendum iudicium iugiter studeamus cogitare. Admoneo enim peccatorum uulnera nulla inuenire possunt utiliora  remedia, quam ut unusquisque cogitet horam illam quando erit de hoc seculo migraturus. Quomodo enim potest fieri ut aliqua peccata presumat admittere, qui se momentis singulis credit de hac luce migrare. Sic enim Scriptura dicit: Memento, fili, quod mors non tardat . Et illud: Memento nouissimorum, et desistes inimicare . Qui enim diligenter attendit quam dura erit examinatio ante tribunal Christi, ubi recepturus est unusquisque secundum operam suam, non ei poterunt placere peccata uel crimina propria. Cum ante illum tremendum iudicem congregate fuerint omnes gentes, quid tunc erit iniustis et adulteris atque rapacibus? fletus oculorum, stridor dentium, cum sanctorum multitudine ad dexteram regis eterni, et gloriam segregata,  peccati populo in profundo tartari sine ullo miserationis fine aut uenie demerso, excludi se in tenebris suis a sanctorum beata luce uiderit et profundo inferni sine fine descendens, urguere os suum puteo eterna supplicia et perpetua morte non moriturum. Petit frustra extremum Lazari digitum quod ardens refrigeretur, arentibus labiis rogauit apponi. Et ideo, fratres carissimi, dum adhuc licet, consideremus conscientias nostras, et si aliqua crimina uel peccata capitalia necdum eleemosynis et orationibus  purgata in nobis adhuc dominari cognoscamus, portum penitentie, deuictis peccatorum fluctibus, Christo gubernante, festinemus intrare, et si quid in nauicula anime nostre multis tempestatibus peccatorum, aut per auaritiam, aut per superbiam, aut iniqua cupiditate corruptum esse cognoscemus, componere uel reparare bonis operibus festinemus. Non enim nocent peccata preterita si non placent; sicut nulli iustorum sufficit iustitia sua, si non perseuerauerit usque in finem, ita nulli peccatorum nocere poterit iniquitas sua, si antequam de corpore isto discedat, ad eleemosynarum remedia uel penitentie medicamenta confugerit. Sed quia quando, uel qua hora de hoc seculo rapiamur scire non possumus, sine ulla dilatione uel absque mora de sinistra fugiamus  ad dexteram. Non enim sanitatem credendum est, non etatem in remedium salutis sue semper . . . . intardus est, quia uite sue super incertus est, quia qui nos securus fecit dicendo peccatori: In quacunque die conuersus fuerit, omnes iniquitates illius obliuioni tradentur ; ipse etiam nos cautos uoluit esse dicens: Nolite tardare conuerti ad Dominum, ne differatis de die in diem . Sed forte quando generaliter omnes ad penitentiam prouocamur, aliquis intra se cogitat dicens: Ego iuuenis homo uxorem habens, quomodo possum aut capillos minuere, aut habitum religionis assumere? Nec nos hoc dicimus, fratres carissimi, non hoc predicamus, ut iuuenes qui coniugia rationabilia habere uidentur, habitum magis quam mores debeant  commutare. Quid enim homini uxorem habenti nocet, si mores perditos noluerit habere, et ad opera bona uel honesta conuertere, si peccatorum suorum uulnera eleemosynis et orationibus ad sanitatem pristinam reuocare? uera enim conuersio sine uestimentorum commutatione sufficit sibi: uestimenta uero religiosa sine bonis operibus non solum remedium habere non poterunt, sed etiam iustum Dei iudicium sustinebunt. Conuertamur ergo ad meliora dum in nostra sunt potestate remedia. Hic exstinguamus mortem moriendo peccatis. Hic uitam uite meritis comparemus, prestante Domino nostro Iesu Christo, qui uiuit et regnat in secula seculorum. Amen.



SERMO u [a 1Kb] . Ad monachos. In die sancto Pasche.



1. Opportune et congrue sub die insigni solemnitatis hodierne in uoce exsultationis assurgimus, et cum Apostolo dicimus: Ecce nunc dies salutis . Hodie interfectis Aegyptiis, de luto ac paleis Dei populus, id est de uilissimis ac inanissimis operibus, liberatur. Hodie Agnus ille qui tollit peccata mundi in redemptione humane salutis offertur; quando postes domorum sanguine illius iubentur inscribi, id  est crucis titulo frons nostra depingi, ne locum angelus exterminator inueniat. Sub hoc tempore excutitur Pharao cum exercitu eius in mari Rubro, pereuntibus sacro in fonte peccatis, tanquam in Rubras Aegyptii demerguntur undas, id est Christi sanguine consecratas. Sub hoc reditu pro tempore filii iunioris qui perierat et inuentus est, id est pro salute gentilium saginatus ille uitulus immolatus est; iunior autem filius nos sumus, seniore fratre, id est Iudeis tardantibus et intrare nolentibus, ad Creatorem nostrum reuertimur sub penitudine peccatorum. Euerteramus enim et perdideramus acceptam a Deo patre nostro substantiam; uideamus quam substantiam, id est uniuerse nature bona. Dei enim substantia est omne quod uiuimus, sapimus, cogitamus: intellectus  et ratio ad discretionem boni et mali Dei substantia est; etiam libertas arbitrii quam acceperamus, uel ad declinanda blandimenta peccati, uel ad incitandum libere uoluntatis affectum in auctoris obsequium, uel ad custodiendam imaginem et similitudinem Dei. Has ergo datas nobis et intus insertas a Creatore diuitias in prauos transtuleramus usus, et consumpseramus in exercitia uitiorum, derelicto fonte uirtutum, peregre et nimis longe a patre profecti, non locis ab eo et regionibus, sed cordibus et operibus discedentes. Qui enim sequitur proprias uoluntates, et per passiones suas rapitur, a Deo exsul efficitur; ad quem suscepta peccatorum agnitione redeuntibus nobis, et quidem redeuntibus non gressu corporis, sed mentis affectu, cum immensa misericordia, cum ineffabili  letitia et consolatione obuiam uenit; intrat festa conuiuii; ordinat choros atque symphonias, id est exsultationes celestium gaudiorum, quibus angeli exsultant in celis super uno peccatore penitentiam agente. Redeuntibus itaque nobis ad emendationem, hoc conuiuium quotidie celebratur; quotidie pater filios recipit, semper Christus credentibus immolatur. Hic est ergo ille uitulus saginatus quem in ueteri Testamento docemur offerre: uitulus et bubus, id est ex patriarcharum et prophetarum, ex Abrahe semine descendens: masculus immaculatus; masculus, id est contra omne peccatum robustus et ualidus: masculini enim et uirilis animi est illecebras rupisse peccati, sicut feminee fragilitatis ignauia est uitii suscepisse lasciuiam. Unde et ille typum gerens diaboli  Pharao premens populum Dei, inimicus spiritui, amicus carni, fortitudines prefocabat, concupiscentias nutriebat.

2. Mortuus est ergo Christus propter iniquitates nostras, et sicut ouis ad occisionem ductus est; et sicut agnus coram tondente se, sic non aperuit os suum . Hic est ille agnus quem in una domo comedere ex lege precipimur, succinctis lumbis nostris. Comedere autem caput cum pedibus quid est in una domo? id est in Ecclesie unitate carnes eius iubemur  assumere. Ariani ergo et diuerse hereticorum peruersitates non in una illum comedunt domo; et ideo sicut in diluuio non saluatus est nisi qui intra arcam Ne fuit inuentus, ita diuerse fidei homines si extra domum Ecclesie sunt, non habent Agnum qui Christus est. Quod uero huius agni caput cum pedibus comedere nos debere Scriptura commemorat, hoc est ut Deum et hominem pari confessione ueneremur. Caput ergo diuina, pedes humana substantia est. Caput accipiamus de eo quod dicit beatus Ioannes: In pricipio erat uerbum ; pedes uero de quo Paulus apostolus scribit: Semetipsum exinaniuit, formam serui accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inuentus est ut homo ; et, Factus ex muliere, factus sub lege .  Oportuit ergo ut huiusmodi agni carnibus succinctis lumbis, id est mortificatis carnalibus passionibus, cum summa cordis et corporis puritate uescamur. Caput cum pedibus, id est ex Deo genitum credamus, et ex homine procreatum. Quod autem dixi, et ex Deo genitum, forte sint aliqui de minus eruditis qui dicant in corde suo: Quomodo Deus filium genuit? Nil hic corporeum cogitemus. Quid est enim Deus Deum genuit, nisi de igne ignis apparuit, lux de luce processit? Ergo propter aliquos qui tardi sunt ad intelligendum, aliquam speciem iam uel comparationem de terrenis ac uisibilibus assumamus. uerbi gratia, si lampas accendatur ex lampade, si una illuminetur ex alia, nonne tibi uidetur flammam quodammodo flamma parturiens splendorem de splendore genuisse?  Num tibi uidetur inestimabili ratione natum fuisse lumen ex lumine? Et cum de lampade ad lampadem transferatur, licet due lampades ardeant, tamen ille ignis ipse est utique in secunda qui splendeat in prima. Nunquid de nichilo aut de aliquo nouo initio factus est ille ignis? sed magis de natura sui splendoris effusus est: ergo illa illuminatio que de prima lampade uidetur accensa, non quasi ex nichilo in secunda esse cepit, sed de cognato splendore processit, qui in primi luminis origine iam manebat. Et licet in utraque lampade gemina et duplex uideatur micare flamma, utraque tamen una substantia est; ita et in unigenito Dei Filio etsi persone species propria est generis, tamen natura communis est, non de Patre incipiens, sed ex Patre cum Patre subsistens.

 3. Omnia de nichilo creata sunt; ille solus de Deo Deus. Hic ergo cum in forma Dei esset, formam serui pro seruorum salute suscepit; et in ligno crucis cum uita esset, in ligno appensus est: quasi seipsum pensaret in pretio perditorum; alapis cesus est, spinis coronatus est. Quod uero coccinea indutus est chlamyde, indumenta Christi merita sanctorum sunt; item tunc itaque martyrum sanguine in illo coccineo colore perfunditur. Quod autem Iudei purpurea chlamyde indutum flexo adorant genu; uelint nolint, Regem illum et Dominum confitentur. Quod autem in cruce dixit sitio, fidem suis requirebat. Sed quia in propria uenit, et sui eum recipere noluerunt, pro suauitate fidei acetum ei perfidie propinauerunt. Porrigunt  acetum malitie, quia uinum sapientie, quod a Christo acceperant, peccando perdiderant. Potatur acerbitate malorum nostrorum, daturus dulcedinem bonorum suorum. Sed et nunc quotidie quando peccatis contristatur et exacerbatur, acetum quoddam illi potus et cibus fellis ingeritur. uelum templi scinditur; uelum ornamentum habitaculi est. Coruscante igitur gratia, Ecclesia edificatur, Synagoga destruitur, ueli templum honore nudatur, remoto per aduentum Christi uelamine littere; ut cum Apostolo reuelata facie legis interiora pandantur. Quod autem monumenta aperiuntur, mortis claustra reseruntur, resurgunt laxata sede tartarea cum Christo sancti: et quem superi non recipiunt, inferi Deum esse cognoscunt. Unde nos agnoscentes erga nos diuinorum  beneficiorum alta mysteria, respondeamus in quo possumus misericordie redemptoris: demus illi compunctionem de peccatorum emendatione pro spinis suis; offeramus illi cor suo timore confixum pro clauis suis; reddamus illi palmam perseuerantie pro alapis suis.



SERMO uI. Ad monachos. De natali sancti Petri.


1. Gloriosissimos christiane fidei principes annuis solemnitatibus honorantes, fratres carissimi, ipsum Deum ac Dominum nostrum, qui huius auctor est fidei, debita religione ueneramur. Apostoli namque Latino sermone dicuntur missi; qui ergo honorant missos, manifestum est eos honorare mittentem;  cum dignitas que defertur ministris, illi sine dubio cuius ministri sunt exhibetur, ut ait ipse Saluator ad discipulos suos: Qui uos audit me audit, et qui uos recipit me recipit . uere beata apostolorum merita, in quibus se Christus et recipi predicat et audiri; beati nichilominus et illi quorum deuotio delata apostolis recurrit in Christum. Tenentes itaque, fratres, tante huius promissionis fidem, de suppliciis patrum nostrorum, pro Christi confessione susceptis, fidelibus gaudiis exsultemus: quoniam qui de martyrum morte letatur, martyres non dubitat cum Christo regnare post mortem. Nos uero Ecclesiarum omnium reuerendissimos patres, Petrum dico et Paulum, piissimis studiis honoremus, quibus, Christi prestante gratia, factus est hodie de morte  natalis; quibus finis uite uiuendi initium dedit; quibus, ut ait apostolus Paulus, uiuere Christus erat, et mori lucrum. Erat utique eis Christus uiuere, quibus uita non erat sine Christo; erat eis Christus uiuere, quia totum Christi proficiebat Ecclesiis quod uiuebant, Erat eis et mori lucrum, quia tali hac morte uitam sibi merebantur eternam; erat eis mori lucrum, quorum corruptioni incorruptio succedebat, et damna presentium temporum lucra perpetua sequebantur. Sed iam necessarium, carissimi, arbitror, ut proprias eorumque speciales uirtutes, prout ariditas lingue nostre ingeniique tenuitas patitur, imo ut misericors Deus annuit, proloquamur.

2. Hic itaque ille est Petrus qui confitendo Christum  Dominum uiui Dei esse Filium, ualidissima inuictaque nobis credendi fundamenta constituit. Nam percunctanti Domino quis esse ab hominibus diceretur, respondit: Tu es Christus Filius Dei uiui ; id est, tu, Domine, de carne uirginis factus es Christus, qui uiui Dei Filius es sempiternus; tu, Domine, hominibus natus es homo, qui incogitabili maiestate Deus es apud Deum. Tu es Christus, qui pro redemptione nostra ad passionem ueniens, impassibilis permanes apud Patrem. Quis igitur unquam in tantum hoc incomprehense Deitatis arcanum humani sensus attollere potuisset obtutum, nisi ab ore Petri salutaris huius fidei ueritas radiasset? Quis meritorum eius gloriam quamuis magno equiparare possit eloquio, a quo nobis adorande Diuinitatis fides et  cepit et permanet? Quid tanto gloriosius uiro, qui fidem secreti inscrutabilis loquendo edidit, uiuendo docuit, patiendo firmauit? Ut autem confessionis huius quanta esset magnitudo Saluator ostenderet, ait ei: Beatus es, Simon Bariona, quia caro et sanguis non reuelauit tibi, sed Pater meus qui est in celis; Et: Tibi dabo claues regni celorum . Quis ergo Christum per carnem et in carne natum, omnipotentis Patris esse Filium sentire potuisset, nisi propitius hoc ipse Pater per Petrum nobis reuelasset e celo? Hec illi confessio dedit, ut ante claues regni celestis acciperet quam celi ianuas introiret. Sed ne qua uos, fratres, de creditis Petro clauibus regni more nostrarum clauium cogitatio promoueat, claues celi lingua est Petri; quia singulorum merita  censenda apostolus unicuique regnum celi aut claudit aut aperit. Non est ergo clauis ista mortalis artificis aptata manu, sed data est a Christo potestas iudicandi. Denique ait ei: Quorum remiseritis peccata, remissa erunt; et quorum detinueritis, detenta erunt . Hic est Petrus, quem Christi esse confidentissimum subiecta uestigiis eius maria probauerunt. Nam a Domino suo nouos sibi dari in fluctibus gressus, ut fidelis poposcit, et ut dilectus emeruit: qui ob hoc solum trepidasse uisus est, ut fragilitas humana cognosceret quanta esset inter Dominum et seruum distantia, dum aggrauata peccatis caro mergitur, et immaculati nescit planta desidere: simul et illud, ne, dum super aquas ambulans Petrus pede intrepido peruenisset ad Christum, Domini forte sui  uirtutibus equaretur. Sed quid illum tantopere dicimus trepidasse, cum pia trepidatio sua maiorem profecit ad fidem? Ut enim credidit Petrus imperio Domini sui posse se a fluctibus sustentari, ita nichilominus dum mergitur, credidit ipsius Domini sui se uirtute saluandum. uere beati Petri et dum trepidat mirabilis fides, quam nec urgentis periculi potuit turbare formido: clamando enim dum mergitur, Domine, libera me , de se diffisus est, non de Domino dubitauit. Ne quis ergo timorem hunc gloriosissimi Petri ducat in uitium: quoniam timor iste quamuis primam eius turbauerit fidem, confidentiam tamen in eo reparate credulitatis ornauit. Hic est Petrus, cui Christus communionem sui nominis  libenter indulsit. Ut enim, sicut apostolus Paulus edocuit, petra erat Christus; ita per Christum Petrus factus est petra, dicente ei Domino: Tu es Petrus, et super hanc petram edificabo Ecclesiam meam . Nam sicut in deserto, dominico sitienti populo, aqua fluxit e petra, ita uniuerso mundo perfidie ariditate lassanti, de ore Petri fons salutifere confessionis emersit. Hic est Petrus, cui Christus ascensurus ad Patrem, pascendas ouiculas suas agnosque commendat: ut quos ille pietatis miseratione redemerat, hic fidei sue uirtute seruaret. Et recte sane ei arbiter occultorum Dei Filius pascendas oues suas tuendasque commisit, cui nouerat in nutriendo grege dominico nec studium deesse nec fidem. Hic est Petrus, qui dum ad crucem tanquam  crucifixi discipulus duceretur, uerso se poscens corpore crucifigi, passionem non renuit, sed equalitatem crucis dominice declinauit; ut ostenderet uniuersis admirande scilicet humilitatis uirtutem, nouique mysterii disciplinam et inter tormenta seruasse. Quam securus, carissimi, perrexit Petrus ad crucem; qui repulso timore mortis, moriendi ordinem tam acerba in passione quesiuit.

3. Quid etiam de gloriosissimo referam Paulo, in quo Dominus fidem nominis sui, dum ipsam persequeretur, elegit? qui dum uelut acerrimus persecutor christianam uastat Ecclesiam, inimico adhuc eius in pectore amicum sibi cor Christus inuenit: dumque temporalia cepit Christianos ad supplicia, ipse perpetuum captus ad gratiam, factus est subito,  pastor ex lupo, ex predone custos, ex hoste defensor. Unde patuit nec Paulum maligne mentis proposito plebem dominicam persecutum, nec Christum latuisse quem eligeret in Paulo. Hic est Paulus, qui Christi uocibus inclamatus e celo, oculis in se Iudaice infidelitatis obtusis, uidendi aciem non perdidit, sed mutauit. Amisit oculos et recepit, ut uno eodemque tempore et in persequentem cecitatis uindicta procederet, et uocantis Dei gratia illuminaret Ecclesiam. Ait namque illi de celo Dominus: Saule, Saule, quid me persequeris ? id est, cur me persequeris, Saule? Que mea odium erga me tuum excitauit iniquitas? Nunquid quia illuminaui cecos, quia sanaui egrotos, quia fugaui demones, quia esurientes populos quinque panibus paui? An  quia de tumulis mortuos suscitaui? an forte magis quia fidelibus meis regnum celeste promisi? Sed si prestare me posse dubitas quod promitto, aspice, si tamen potes, unde te uel quasi appello. Sed quare me persequeris, Saule, aut quid me persequendo proficis? Nunquid aduersus regnantem in celo ullum tua persecutio habebit affectum? nunquid nocere mihi quidquam poteris, quem non potes intueri? Ego enim sum iehsu Nazarenus, quem tu persequeris ; qui terras celo, crucem regno, mortem perpetuitate mutaui: de quibus omnibus non te debere cunctari, et ereptus tibi nunc et post paululum redditus suadebit aspectus. At beatissimus Paulus repentina quidem cecitate cercitus, intellecta tamen  maiestate loquentis e celo, continuo fidelis effectus, et a persecutione destitit, et nouos intuendi Christum oculos acquisiuit. Hic est Paulus, qui pro suarum remuneratione uirtutum, ultra humana merita tertium raptus ad celum, celestia secreta cognouit; ut Ecclesiarum futurus doctor, inter angelos disceret quod inter homines predicaret. Aut quis ei impune ultra non credat, qui de sacramentis dominicis non solum audita loquitur, sed et uisa testatur. Quanta hoc, fratres, Dei nostri actum est gratia, quod de celestibus in apostolatum uocatus est, ut apostolatus eius consecraretur in celo? Et post omnia hic est Paulus qui ceruices suas, quas aduersus Christi nomen superbus erexerat, perfidorum cedendas gladio humillimus pro Christi honore submisit: nec piguit  eum pro illo mori quem sepe probauerat uiuere et regnare post mortem. Atque ita factum est ut gloriosum Paulum, qui in diuersis gentibus pro fide Christi multo certamine dimicando innumera bella peregerat, uel uictorem mundi Roma susciperet ad triumphum. Hi ergo sunt beatissimi Petrus et Paulus, qui sacramentum celestis regni uno spiritu predicantes, sub unius passione diei doctrinam suam pio sanguine et morte fortissima consecrarunt; qui etiam tanquam Ecclesiarum omnium principes facti dispensatione celesti, Romam petentes sacratissima sua corpora in illius urbis arce recondiderunt, que totius orbis obtinuerat principatum: quatenus potentiam uirtutis sue Christus ostendens, ubi mundus caput habebat imperii, ibi regni sui principes collocaret.



SERMO uII. Ad monachos.


Instruit nos atque hortatur sermo diuinus, qualiter nos accingere debeamus ad inquirenda promissa sua, et obtinenda illa bona que nec uisu capi, nec auditu percipi, nec cogitatu comprehendi possunt. Petite , et dabitur uobis; querite, et inuenietis; pulsate, et aperietur uobis: id est, ut petamus orando, queramus laborando, pulsemus perseuerando; et in spem celestium tanto incitemur studio, tanto inardescamus affectu; ut cum premiorum dignitate, desideriorum magnitudo concordet. Non uult enim Deus noster bona sua nimia inueniendi facilitate uilescere. Pretiosa et concupiscibilis merx cupidum amatorem, atque auidum negotiatorem requirit. Ergo  ille tantorum munerum repromissor non uult in opere suo tepidum, despicit fastidiosum, recusat coactum et ingratum, respuit indeuotum. Lentum enim et parum gratum querere gratiam diuini muneris maxima est iniuria Remuneratoris. Ergo totis licet anime et corporis laboribus desudemus, totis licet obedientie uiribus exerceamur; nichil tamen condignum quod merito pro celestibus bonis pensare et offerre ualeamus. Non ualent uite temporalis obsequia eterne uite gaudia. Lassescant licet membra uigiliis, pallescant ora ieiuniis; non erunt tamen condigne passiones huius temporis ad futuram gloriam que reuelabitur in nobis. Pulsemus ergo in quantum possumus, quia non possumus in quantum  debemus. Futura beatitudo acquiri potest, estimari non potest. Nisi enim cum auiditate, nisi cum bona uoluntate et cum letitia Dei opera egerimus, Deo nos perire nouerimus. Putamus  quod digne querat illa anima, et ita pulset ut ei aperiatur; que ad leue preceptum senioris respondere presumit et dicere: Nunquid serui uestri sumus? Iam feci uicem meam: et ille faciat suam. Quomodo hoc dicit, cui preceptum est: Nolite querere que uestra sunt? Et iterum: Non que sua sunt singuli desiderantes; a quo non hoc expetitur ut mercedem suam impleat, sed ut alienas inuadat, preoccupet, rapiat? Putamus quod ita petat ut accipiat, ita querat ut inueniat, ita pulset ut ei aperiatur, qui pro aliqua negligentia correptus, et pro discipline ordine castigatus, non se ad emendationem,  non ad satisfactionem confert, sed magis ad illam proteruiam, ut dicat, desero atque discedo, hoc ego ferre non patior, ingenuus homo sum! Iam primum qui ante prepositum uel abbatem, ingenuum se esse iactat, puto quod adhuc emptum esse se nesciat. Qui Christiane militie mancipatus presumit dicere se ingenuum, pene est ut se neget Christi sanguine comparatum. Quid est hoc aliud quam ipsi Domino clamare: Liber sum, nichil tibi debeo? De talibus dicebat Apostolus: Cum enim serui essetis inobedientie, liberi fuistis iustitie . Non bene ingenuus appellatur qui misera uitiorum seruitute deprimitur. Clamat autem in contumelia discipline, in peccato anime sue: Malo discedere quam emendari, quam satisfacere, quam implere quod precipis. Quid  est hoc aliud quam iugum Christi rebelli ceruice discutere? Isti tales nesciunt quid uouerunt, obliti sunt propter quid huc uenerunt. Isti tales non bene petunt, si male uitiis appetuntur, non fide pulsant, sed infidelitate pulsantur. Quid prodest quod discedis, qui undique astrictus es uinculis passionum? quem hinc atque inde circumuallant uitia sua? Digne aliquis discederet, si illo ire posset, ubi illum diabolus inuenire non posset. Nemo se fallat, non fugiat aduersarium de loco ad locum, sed de uitio ad uirtutem, de passione ad emendationem. Si eum fugiat, sequitur: emenda te, et fugiet a te, sicut ait apostolus: Resistite diabolo, et fugiet a uobis . Non obedire autem et uelle discedere, hoc est dupliciter facere diaboli uoluntatem, hoc est uoluntarie  sibi ipsi  damnationem inferre peccati. Illis ipsis qui grauiter apud nos delinquunt, nullam tristiorem, nullam acerbiorem possumus inuenire sententiam, quam ut a corpore congregationis abscisci sine pace discedat: Et nunquid non amentie genus est, ut hoc quisquam pro remedio expetat, quod etiam a preposito nisi pro summo crimine non possit inferri? Intelligamus ergo istas indignitates et contradictiones, inimico cooperante et disponente, prouenire. Ille enim qui non potest aliquem absolute de loco salutis excutere, immittit primum occasiones et causas; immittit inobedientie passionem, quam semper infidelitas comitatur; que dum captiuam illa queauerit mentem, statim intoleranda atque impossibilia  facit etiam illa que parua sunt. Et sane dubium non est quod uires inobedientibus diuinitus subtrahuntur; et sicut ille qui non habet necessariam fidei deuotionem, et quod habebat, auferetur ab eo ; ita et inobedientia obdurat animum quem semel ceperit, ut ad suscipienda precepta, nec auctoritate, nec ratione, flectatur, sed quod pessimum est, sibi soli credat, et pro omni ratione intentiones suas sequatur, et hoc solum preceptum putet, quod obturato corde concepit, similis ei effectus se quo diuinus sermo pronuntiat: Itinera insipientium recta in conspectu eorum . Et iterum: Sunt uie que uidentur recte hominibus; nouissima autem eorum uenient in profundum inferi . Postremo ueniet huiusmodi animabus, quod domui que super  arenam edificata est: hec enim parabola maxime ad inobedientes respicit. Sic enim legimus: Omnis qui audit uerba mea hec, et non facit ea, similabitur uiro stulto qui edificauit domum suam super arenam, etc. . Id est, cum influxerint stillicidia passionum, cum aduenerint flumina et torrentes atque impetus tribulationum, ex multitudine negligentiarum; cum flauerint uenti, illi utique qui per istum erem uolitant, parati ad Christi arcam uentilandam sicubi inueniant paleas quas ad ludibrium suum rapiant atque dispergant; tunc irruent in domum illam que sine obedientie fundamento inuenta est, et fiet ruina illius magna. Sed forsitan dicat aliquis: Nunquid statim de hoc loco discedere, ruina dicenda est? Dico  non grandis spes est, si nauis in  fluctibus constituta , tamen iacturam maximam de honore ac mercibus suis faciat, et ad portum uacua perueniat. Sic non grande gaudium est, si aliquis ad seculi fluctus reuertens, nomen atque habitum professionis sue custodire uideatur; anima uero eius negligentiis tabescat ac defluat. Et quid grauius quando subito tanquam aliquis repentinus eradicarius de loco ad quem te Dominus tuus uocauerat, in quo te primum post mala seculi quasi in portum de tempestate induxerat, obliuisci subito fraterne societatis et consolationis; obliuisci loci illius in quo primum dulcissimum immutationis habitum et nomen secularis exueris? Aues ipse diligunt nidos suos; amant fere loca in quibus nutrite sunt, amant cubilia et pascua sua; quamlibet naturali  libertate uariis partibus rapiantur, sepius tamen ad cara sibi loca quodam desiderio reuertuntur; et tu intellectu preditus, ratione munitus, ita interdum sensu alienus effeceris, ut preferas Dei beneficiis uoluntates uel intentiones tuas, et diaboli insinuationes sequaris! Que quamlibet ad duros labores, quamlibet ad salutis naufragia atque anime detrimenta te rapiant, totum hoc pre nimia cordis indignitate non sentis! Tempore enim discessionis, multa promittit inimicus, te illic quo tendis, maiorem profectum, multam gratiam atque omnium rerum abundantiam reperturum, ac te tanquam angelum suscipiendum. Et post hec; quando anxietate repletus et pace nudatus, profectus tui studium et sacrum ouile  reliqueris, tunc animaduertis  inde quid de te male egeris; tunc recognoscis quid periculi incurreris cum de loco ad quem cum gaudio ueneras sine pace, cum scandalo discessisti, tunc sera penitentia super ruinas suas penitet ac deflet, sicut quedam aues que pre dolore super eos quos occiderint flere dicuntur, et hec omnia anime detrimenta ex inobedientie malo eueniunt. Obedientes autem et humiles anime, multas tribulationes atque omnes labores prosternunt, atque in compendium mittunt. Sciendum est enim quod quanto humiliores et obedientiores fuerimus prepositis et patribus nostris, in tantum obediet Dominus orationibus nostris. uideamus quam acceptabilia sunt Domino uel opera, uel ieiunia eorum qui suis potius  quam seniorum uoluntatibus obsequuntur. Clamant illi: Quia ieiunauimus, et non aspexisti; humiliauimus animas nostras, et nescisti; et ille respondet: Ideo quia in diebus ieiunii uestri inuenitur uoluntas uestra. uidemus ergo per inobedientiam animorum opera non respici, ieiunia non audiri, uota non suscipi. Unde nos amplius illius mandata sectemur, quia ad nos e celo descendit, non solum ut nos redimeret mortis pretio, sed etiam ut uite edificaret exemplo; et cum illo dicamus: Ego non ueni facere uoluntatem meam, sed uoluntatem illius qui misit me Patris. Ire autem post uoluntates proprias tam perniciosum est, ut hoc Deus iam postmodum iratus, pro damnatione peccati, inobedientibus irroget dicens: Et dimisi illos secundum desideria cordis eorum.  Quamobrem qui uult opera sua esse recta in conspectu Dei, nichil obedientie, nichil preceptis preponat; siue ille iunior, siue senior est, tanto plus debet studere edificationi et perfectioni. Nullum sibi finem faciat proficiendi, nullum terminum constituat acquirendi, cum sibi dici audiat: Para in exitu opera tua; Et iterum: Non uerearis usque ad mortem iustificari. Et iterum: Sapientia in exitu canitur. Quanto ergo plus proficimus, tanto plus humiliemur: quia quanto plus humiliati fuerimus, tanto amplius proficiemus. Nullus illi senior tam indoctus appareat, ut putet, quod non deceat obedientia, que Deum decuit; humilitas enim atque obedientia in iunioribus adhuc necessitas, in senioribus iam dignitas est. Ille bene proficit, ille bene consummat, qui quotidie sic agit,  quasi semper incipiat. Quamobrem augmenta meritorum incitamenta esse perfectorum Scriptura pronuntiat. De his uero qui dum primas negligentias pretermittunt, in alias atque alias semper incurrunt, ita ait: Peccator adiicit ad peccandum; de perfecto uero dicitur: Et sanctus adhuc sanctificetur. uideamus prius primum, quid est: Peccator adiicit ad peccandum. uerbi gratia, cuiuslibet, ut puta obtrectationis, passio si me impugnare ceperit, si non statim me penitudo huius uitii ceperit, cras tanta mihi huius uitii facilitas ueniet et quedam  suauitas, ut reuocare me ab illo et continere non possim. Ita enim euenit, ut qui primo tempore emendare se nolit, incipiat in sequenti nec uelle nec posse. uerbi  gratia, superbie acquiescere cepi, regulam uiolaui, seniorem lesi, iuniorem destruxi: si non statim me penituit grauiter me fuisse preuentum, iam de die in diem libentissime me rapiet ipsa uiolentia consuetudinis et impetus passionis, ut iam nec delinquere me intelligam, nec peccare me sentiam: obscurat enim atque obruit intellectum delicti assiduitas delinquendi. Etenim ita cor negligentis obduratur, ut hoc ipso si non se humiliet, si non satisfaciat, preposito suo nocere se credat, insuper et insultet et dicat: Quam constanter illi restiti, quam bene non acquieui, quanta auctoritate respondi, putabat quod me semper illi humiliare deberem? Quod qui facit, diabolo se tradidisse constat, qui de hominum uitiis et passionibus et perditione letatur, et eiusmodi anime eueniet  illa sententia: Peccator adiicit ad peccandum. Quam nos refugientes, illam potius teneamus que dicit, et sanctus adhuc sanctificetur; ut quotidie addamus merita, nec de nobis aliquid presumamus, quia Dei est omne quod sumus. Simus itaque in opere Dei indeficientes propter eternam retributionem, et quotidie ad meliora tendamus. Ipsa enim apprehendendi auiditas, ipsa consuetudo proficiendi semper nos ad maiora prouocet, et ubi uiderit Deus deuotionem anime, ardentiorem insinuabit affectum; et quanto nos arserimus ad studium, tanto ille apponet adiutorium; quanto nos apposuerimus ad diligentiam, tanto ille addet ad gloriam. Qui habet, dabitur illi, et superabundabit ; et alio loco dicit: Posui adiutorium super potentem. Gratia ergo de gratia nascitur,  et profectus profectibus seruiunt, lucra lucris et merita meritis locum faciunt: ut quanto plus quis acquirere ceperit, tanto plus conetur acquirere; et quanto auidius de sapientie bonis hauserit, tanto plus haurire desideret? sicut ipsa de se loquitur Sapientia: Qui edunt me adhuc esurient . Urgeamus cursum nostrum, ut crescat in nouissimo uita nostra. Queramus usque in finem, unde sine fine gaudere mereamur. Sed esto, non possumus exercere corporis labores, conferamus nos ad spiritualium bonorum desiderium, ad compunctionis et caritatis augmentum. Si quotidie in cordibus nostris disponamus ascensus, nulla infirmitate, nulla etate lassari possunt mentes, ut spiritualibus quibusdam gradibus ascendere mereamur ad promissa Domini  nostri Iesu Christi, cui est honor, uirtus et gloria, potentia et claritas, et magnificentia, et imperium, et nunc, et semper, et in cuncta secula seculorum. Amen.



SERMO uIII.


Modo, fratres carissimi, cum diuina lectio legeretur, audiuimus beatum Apostolum terribiliter nos et salubriter admonentem. Sic enim ait: Omnes manifestari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis, prout gessit, siue bonum, siue malum . Quare etiam Dominus in  Euangelio denuntiat, dicens: Filius hominis uenturus est in gloria sua, cum angelis suis, et tunc reddet unicuique secundum opera sua . Diligenter, queso, attendite, fratres carissimi, et mecum pariter expauescite; quia non dicit quod reddet unicuique secundum misericordiam suam, sed secundum opera sua. Hic enim est misericors; ibi iustus. Nam quod statim non in peccatores [a 1Kb] uin . . . . . patientia est, non negligentia. Non ille potentia perdit; sed nos ad penitentiam reseruauit. Unde magis timendum est ne quanto diutius exspectat ut cessemus, tanto grauius damnet, si emendare noluerimus. Cum hec ita sint, scire et intelligere debemus, fratres, nichil nobis esse salubrius quam ut damnatis omnium presentium rerum uoluptatibus, id potius cogitemus,  quando erimus de hoc seculo transituri, uel quando tabernaculum nostri corporis, ultimo die superueniente, deposituri, et iterum illud resurrectionis tempore recepturi, ut cum eodem recipiamus, prout gessimus, siue bonum, siue malum. Et ideo rogo uos, fratres, ut cogitemus, quales erimus in die iudicii purissimis angelorum conspectibus offerendi, et eterno Iudici rationem de libris conscientie reddituri. Remotis enim omnibus probationibus, certum est in diem illum ipsum ante se hominem constituendum, et ipsam sibi animam in cordis speculo demonstrandam, et testes contra eam non aliunde deforis, sed intus de ipsa proferentur, adiicienda erunt non aliqua peregrina, sed nimium nota testimonia, id est, opera sua, ordinabuntur ante infelicem animam  peccata uel crimina sua, ut eam confundat probatio, et confundat agnitio, secundum illud quod scriptum est: Arguam te, et statuam illam ante faciem tuam . Quicunque se modo, dum licet, emendare neglexerit, ante illum celestem populum primum excepturus est de confusione supplicium, et anima, que modo per penitentiam, compendiosam transactionem, peccatorum putredines curare dissimulat, ante illud tribunal metuendum, sine ullo remedio in perpetuo uulnerata remanebit. O si iam nunc faciem peccatoris anime liceret oculis cordis aut corporis intueri, et conscientie nostre uultum in oculorum presentiam permitteremus adducere! Quod si licet nec dici potest, quanto studio, quantoque metu urgeremus fedata componere, maculata  tergere, uulnerata curare. Ideo quia non possumus oculis corporis, inspiciamus, in quantum possumus, oculis cordis, et unusquisque conscientias nostras ante conspectum interioris hominis constituamus, ipsi nosmetipsos castigemus, ipsi nos curationem de quotidiana conuersatione faciamus. Alloquatur se in secretis unaqueque anima, et dicat: uideamus si hanc diem sine peccato, sine inuidia, sine obtrectatione, sine murmuratione transegi. uideamus si hodie quod ad profectum anime pertinet operatus sum: puto quod hodie mentitus sum, per iram, uel concupiscentiam uictus sum, nec alicui benefeci,  nec per timorem eterne mortis ingemui. Quis mihi reddat hanc diem, quam inanibus rebus perdidi, quam cogitationibus noxiis pessimisque consumpsi? Ac si, fratres, de omnibus negligentiis nostris compungamur, in cubilibus, id est, in cordibus nostris, ipsi nos condemnemus, ipsi nos accusemus Iudici nostro quotidie, et dum in hac carne sumus contra ipsam carnem quotidie dicamus, uincamus uoluntates et intentiones nostras, dum nobis tempus illud exspectatissimum ac beatissimum felice mutatione eterne uite succedit. Quando illud, quod Dominus dixit: Et erunt similes angelis ; et iterum: Tunc iusti fulgebunt sicut sol, in regno Patris eorum . Putas qualis tunc erit splendor animarum, quando solis claritatem habebit  lux corporum; tunc enim cum ad istam beatitudinem uenerimus, nulla erit tristitia, nullus timor, nulla infirmitas, nulla mors, nullus nobis obstabit ad seruiendum Deo nostro; nulla iam nobis stabit infirmitas, nulla contradicet misere carnis aduersitas, nulla uel ulterius remanebit pugnandi necessitas. ueniet, inquam, tempus quando nullus desideretur cibus,  omnisque refectio, nulla sentiatur ieiunii lassitudo, nulla timeatur uel de carne inquietudo, uel de hoste tentatio; sed aduersario in inferni profunda detruso perfruemur hac primum felicitate, ut incipiamus nec uelle ultra peccare, nec posse; cessante omni iniquitate, omni miseria, omni merore; totum innocentia, totum felicitas possidebit. Nullam inferior miseriam, nullam felicior timebit inuidiam, quia exinanita et penitus exstincta transiuit. In pectoribus hominum caritas angelorum, quibus admixti homines iam [a 1Kb] celesti recepta carne, sine carnis infirmitate fulgebunt. Et ideo nullum ulterius patientur de sempiterna Domini sui uirtute fastidium, nullum sub perenni laudum suarum exsultatione defectum. Habemus plenam beatitudinem inter illa immensa  beneficia Dei nostri, ut nunquam in referenda gratiarum actione cessemus; coheredes effecti eius qui dicet: uenite, benedicti; percipite regnum quod uobis paratum est ab origine mundi . Donante ipso qui uiuit et regnat in secula seculorum, Amen.





APPENDIX. SERMONES FAUSTO RHEGIENSI ATTRIBUTI.



EPISTOLA, SEU SERMO DE RESURRECTIONE DOMINI.


Exsulta, celum, et in letitia esto, terra: dies iste  amplius nobis ex sepulcro radiauit quam de sole refulsit, etc.



EPISTOLA, SEU HOMILIA DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.

Magnitudo celestium beneficiorum angustias humane mentis excedit, etc.



EPISTOLA, SEU HOMILIA SUPER EuANGELIUM MATTHAEI.


Sanctus euangelista docet nos necessitatem inopie tolerantes, subsidii causa amicum debere perquirere, etc.






ANNO DOMINI CCCCLXXXIII-CCCCXCII.
S. FELIX III.





PROLEGOMENA.






Felix, natione Romanus, Felicis presbyteri filius, anno 483, die 13 Februarii Romane sedis pontificatum adeptus est. Episcopus factus, Zenonis imp. Henoticon anno superiore editum statim aperte reiecit. Acacium CP. Petri Mongi communioni renuntiare renuentem missis undique litteris exagitauit; quin et tandem anno 484 anathemate percussit. Eodem anno Petrum  Fullonem, sedis Antiochene inuasorem et Deum crucifixum esse docentem, habita Rome 42 episcoporum synodo damnauit. Ad clariorem huiusce rei intelligentiam notandum est, Petrum, arte fullonem, cenobii Acemetensis monachum, ob Eutychianismi studium exinde pulsum, mox S. Basse apud Chalcedonem presbyterum, anno 471 Zenonis fauore subnixum, magnas Antiochie turbas excitasse, ac Theopaschitarum  secte semet adiungentem, Deum crucifixum esse docuisse, addita solemni Trisagii formule hac clausula. Qui crucifixus es pro nobis. Tumultuum pertesus Martyrius, antistes Antiochenus, anno 472 sedi sue renuntiauit, quam mox Petrus Fullo tyrannice inuasit. Iste uero Leonis imp. edicto statim eiicitur, et in Oasim relegatur: substituto Iuliano. Anno 476 a Basilisco sedi Antiochene restituitur, Iuliano merore animi confecto. Anno sequente a Ioanne, quem episcopum Apamee ordinarat, deturbatur, et a synodo clandestina damnatus  est. Anno 478 a legitimo episcoporum Orientalium concilio Antiochie, ab Acacio Constantinopoli, a Simplicio Rome damnatus, a Zenone etiam Pityunta deportari iussus. Anno 484 ab imperatore, Acacio id curante, sedi sue restituitur, eodem licet tempore a Felice damnatus; eamque usque ad annum 486, quo obiit, tenuit. Sed ut ad Felicem redeamus, mortuus iste est die 30 Ianuarii anno 492.





Felix [a 7Kb] natione Romanus, ex patre Felice, presbytero,  de titulo Fasciola, [a 1Kb] sedit annos octo, menses undecim, dies [1 1Kb] octodecim. Hic [b 3Kb] fuit temporibus Odoacris regis, usque ad tempora Theodorici regis. Hic fecit basilicam sancti Agapeti iuxta basilicam sancti Laurentii martyris. Sub huius episcopatu iterum uenit relatio de Grecia [lege a parte Greciarum], Petrum Alexandrinum reuocatum [supple ad communionem] ab Acacio Constantinopolitano. Tunc uenerabilis Felix archiepiscopus sedis apostolice urbis Rome, mittens defensorem cum concilio sedis sue [lege ex constituto synodi sedis sue], facto concilio, damnauit Acacium cum Petro. [c 1Kb] Post annos tres iterum uenit relatio ab imperatore Zenone, ut penitens rediret Acacius. Tunc papa Felix [supple fecit concilium et ex consensu] misit duos episcopos, Misenum  et uitalem, ut si inuenirent complicem Petri Acacium, iterum damnarent eos; si non, offerrent libellum penitentie. Qui dum introissent in ciuitatem  [2 1Kb] Heracleam [lege Constantinopolim], corrupti sunt pecunia data suprascripti episcopi, et non fecerunt secundum preceptum apostolice sedis. uenientes uero Romam ad sedem apostolicam, [3 1Kb] uenerabilis Felix papa fecit synodum: et facta discussione [lege concilium, et examinatione facta in concilio] inuenit ambos episcopos  reos, et eiecit eos a communione. Tunc Misenus episcopus non se tacuit corruptum pecunia; cui concilium concessit tempus penitentie. Hoc factum est tempore Odoacris regis. Hic fecit ordinationes duas in urbe Roma per mensem Decembrem, presbyteros uiginti octo, diaconos quinque, episcopos per diuersa loca triginta unum. Hic sepultus est in basilica beati Pauli apostoli. Et cessauit episcopatus dies quinque. Et  post transitum eius factum est a presbyteris et diaconibus constitutum de omni Ecclesia.





FELICIS PAPAE III EPISTOLAE ET DECRETA. 



[a 1Kb] EPISTOLA PRIMA. [b 1Kb] FELICIS PAPAE III AD ACACIUM CONSTANTINOPOLITANUM.

Optat sancta synodus Romana ut Zenonem imperatorem inducat ad emendandum sedulo studio ea que aduersus catholicam fidem hactenus perperam egisset.


 Felicis ad Acacium episcopum [c 2Kb] per uitalem et Misenum episcopos.

Postquam sancte memorie decessore meo papa  Simplicio de uite cursu superna preceptione migrante, ministerii quod regebat ad mee humilitatis officium gubernacula peruenerunt; in diuersas generalis Ecclesie curas, quas ubique terrarum cunctis populis Christianis, summi pastoris uoce delegante, beatissimus Petrus apostolus peruigili moderatione dispensat, continuo me sollicitudo maxima, que et predecessorem meum incessanter urgebat, tam Alexandrine urbis, quam status fidei totius Orientalis regionis excepit. Hec nos diebus noctibusque perstringens, ad dominum filium nostrum Christianissimum principem per uitalem et Misenum fratres et cepiscopos nostros legationem compulit destinare: que uice mea pietati eius et debita presentaret officia  maiorumque nostrorum seruandis  constitutionibus supplicaret.

[1 1Kb] Hac igitur, illo pergente, par fuit dilectionem tuam dilectis pariter salutare colloquiis, et consequenter hortari ut aliquando tandem patrocinium cause Domini communis impendas, nec despiciendum putes, Christi confessione ueridica, et uniuersalis eius Ecclesie definitione . . . . uel de pace concorditer . . . . si illius et honore cupis esse clarus et nomine. Fatemur enim secundum apostolicam uocem, magnam nobis inesse tristitiam et dolorem cordis nostri continuum  cogitationibus quas in die procedentibus [propellentibus] negotiis sustinemus. Imprimis illud, quod dudum ante oculos fere omnium uertebatur, occurrit: cuiusnam rei causa uidelicet intercessit, indica nobis, quod dilectio tua non modo tantis opportunitatibus  indesinenter exortis, uerum etiam sepenumero a decessoribus meis litteris inuitata [incitata], uelut obstinato silentio, nunquam super hanc partem aut consulere quidquam uoluerit, aut referre. Cumque nos aliquid temere sinistrum  de tua mente conueniat opinari, tamen quia uenerabilium uirorum qui Ecclesiam cui presides ante rexerunt, morem formamque destituas, ullo modo possis non esse suspectus.

Certe si  dedignaris B. apostoli uictoriis reuerentiam tuis deferre fastuosis [2 1Kb] affectibus, memor saltem officii pro fidei integritate catholice, pro paternarum custodia sanctionum, pro synodi Chalcedonensis constitutione seruanda, que Niceni conuentus penitus probat articulos; atque pro  eis ubique hostibus comprimendis, sicut orthodoxorum urbis illius imitator antistitum, constanter exsurgere debuisses: quoniam te aliter inter membra  corporis Christi monstrare non possis, nisi nullatenus prouidere desisteres illis que per totum mundum dicuntur obrepsisse contagiis.

Proinde adire debes sepius Christiane mentis Augustum, et causas eidem salutis sue atque etiam imperii redditurus, et conseruandi eius auxilium frequenter ingerere, unde inimici illius corruerint, et qua uia idem surrexerit, nichilominus intimare ei; scripta illa sensibus pietatis eius offerre, quibus decessorem meum eximia laude extulit, eo quod hereticam catholice tyrannidem ueritatis assertione confoderit. Item illa quoque quibus Petrum Alexandrinum ab Alexandrine ceruicibus excussit Ecclesie, et sancte memorie Timotheum reuocauit orthodoxum. Nec illa preterire quibus episcopis et clericis, laicisque  per omnem Aegyptum constitutis, quod a diuina Christiana professione deuiassent, sicut catholicus imperator obtestans, nisi intra duos menses ad communionem Timothei redirent, honoribus, ecclesiis, omnibusque in illa regione denuntiauit esse priuandos. Simul etiam quibus Petri, quem illicite se Alexandrine Ecclesie iniecisse perhibuit, ac Timothei heretici iam defuncti ordinationes, uel ea que secreto per modos dicebant, ita recassauit. Nec non etiam illud adnectere, quod cum Timotheus sancte memorie catholicus fungeretur extremis, diuine inspirationis instinctu, tam ad eius pontificis consulta rescribens, quam ad urbis Alexandrine clerum, omni prouidentia mandauit precauendum, ut si prefatum dominus sacerdotem transire iusserit, non nisi de catholicorum  corpore clericorum, et qui orthodoxe fidei probaretur esse discipulus, omnibusque communicaret Ecclesiis, atque a catholicis ordinatus succederet defuncto pontifici: nimirum sapienter intendens, Petrum, qui aut a nullis, aut ab hereticis falsi nominis huius honore iactaretur, super petram [unde Petrum] catholice Ecclesie, e qua eius temeraria fuerat presumptione depulsus, nunquam posse penitus presidere.

Hec huiusmodi que gesta sunt, et dilectionis tue conscientiam non latent, conuenerat sepius impertiri: precipue cum in his Christianissimo principi promulgandis, quando ad regiam potestatem Deo comitante remeauit, operam tuam missis huc litteris non tacueris uehementer impensam esse, dignam  catholico pontifice; gloriareris omnes qui contra sedem uestram [nostram], contraque Chalcedonensem synodum, et contra predicationem sedis apostolice  uenire tentauerint, fuisse prostratos: quo magis te pro tua salute et professione feruentius apud clementie eius aures oportuerat talia incessabiliter allegare, ac magnopere deprecari, quo nec suam, quam catholica mente deprompserat, uiolari ullatenus pateretur cuiuslibet subreptione sententiam; nec aduersus uniuersalis Ecclesie sanctionem per hereticorum furias, quas, Deo inspirante, pietas eius eliserat, sineret denuo pullulare, quam manifestissime peruideres; ac tua modis omnibus predicatione rursum in ea que exstiterant ei aduersa consurgeres, atque eadem sine dubitatione firmares: quando huic reluctantia, sicut dudum fuerant subuersa, iacuissent; ne uel tue  fidei destitutor, uel perfidie dicereris fautor aliene. Error  enim cui non resistitur approbatur, et ueritas que minime defensatur opprimitur. Deinde cum tibi, Domino prestante, apud dominum filium nostrum religiosum principem familiaritatem esse nouerimus, nullus unquam potuit suaderi dilectionem tuam nequiuisse gerere, quin potius noluisse. Et ideo quia non impossibilitatis esset, quod taceretur: ipse quoque non ambigis, quid hinc uniuersalis iudicare possit Ecclesia.

Ubi est, frater Acaci, labor tuus, quo tyrannidis heretice tempore desudasti? Patieris hoc damno conscientie tue eiusmodi perire mercedem? Respice Apostoli uerba, que testantur: Currebatis bene; quis uos confascinauit ? Cur eorum, frater, querere semitas ueteres nunc relinquis? Cur irruentibus  in ouile dominicum lupis, nulla uigilantia ministerii pastoralis obsistis, sed equanimiter atque securus commissum gregem aut laniari perspicis, aut necari? Non dicentem recolis Dominum, et animam suam quidem pro ouibus ponere pios pro deuotione pastores; mercenarium autem de his curam penitus non habentem, mox ut bestiam forte conspexerit, sine ulla diffugere consideratione testantem? uerum cum tibi fugiendi nulla sit causa , metuo ne septa dominica non tam pauore deserere, quam  sponte uidearis seuis dentibus obiecisse [deiecisse].

Ausculta uocem eiusdem Domini premonentis: Qui mecum non est, contra me est; et qui mecum non colligit, dispergit . Et diligenter attende  nichil aliud esse non procurare que Christi sunt, nisi se palam profiteri eius inimicum. Non desperemus facere, frater, ueram Saluatoris nostri sententiam, qua se usque ad finem seculi Ecclesie sue non defuturum esse pollicitus est , nec ab inferi portis eam dixit esse superandam , et que omnia per apostolice scita doctrine ligarentur in terris, nec in celestibus memorauit absolui . Neque putemus, quod quibuslibet sit uallata periculis, unquam pondus uigoris sui,  uel censura beatissimi Petri, uel auctoritas uniuersalis amittat Ecclesie: que quanto magis cauet ne mundi prosperitatibus intepescat, tanto non frangitur, sed potius erudita diuinitus, crescit [1 1Kb] aduersus.

Unde [ubi] perspiciendum est ne eam, que nullis potest obrui motibus [molibus] procellarum, quicunque eam submergere nititur in ipso seculi pelago fluctuantis, ipse potius a gubernatione salutari in profunda deiectus, illa preualente, mergatur.

Atque ideo, cum ita sit, moneo, hortor et suadeo, ut que commissa sunt corrigas, et sequentibus studiis de te facias meliora sentiri: [2 1Kb] Negligere quippe, cum possis deturbare peruersos, nichil est aliud quam fouere. Non [Nec] caret scrupulo societatis occulte, qui euidenter [euidenti] facinori desinit obuiare. Unde  si contra synodi instituta Chalcedonensis tendere hostilia corda perspicis, quiescis: mihi crede, nescio quemadmodum te Ecclesie totius asseris esse participem. Ad te oculos preterea non reducis, quia non solum in hac causa aduersus omnem catholici dogmatis tendatur unitatem, sed etiam cunctis heresibus, que uel se nobis melius sentire pretendunt, resumendi uires, atque inter usus pristinos resurgendi, latus campus aperitur, si semel quod a nostris maioribus est depositum, qualibet occasione pulsetur.

Unde iterum atque iterum protestamur, ne in abruptum totius Ecclesie statuta per audaciam contra synodum catholicam insurgere molientium sinatur abduci. In quo quidem certamine firmum fundamentum  Deus statuet, sicut de eo nobis licet sperare; et nouit Dominus qui sunt eius . uerumtamen, saluo eo, quod in die iudicii talem a nobis Ecclesiam, certum est, qualem a patribus accipimus, exigendam; etiam in hac uita se ad eam non pertinere cognoscat, qui non solum plenitudini eius noxia conatur inferre, sed etiam qui ea que eidem congruentia sunt dissimulat prouidere. Absit ut de tua dilectione taliter nos credamus, quem et dudum pro catholica fide uiriliter stetisse reminiscimur, et a totius Ecclesie corpore nolumus discrepare. Quapropter instantius  crebro repetitis hortationibus incitamus, ut ipse uicissim ea post hec deuites que te ab omni domo Christi ostendant esse disiunctum;  nec magis illa secteris que ab eadem te faciant esse diuisum. Multa uero  queque utilitas negotii presentis efflagitat, fratribus et cepiscopis apostolice sedis legatione fungentibus, uel cum domino filio nostro clementissimo principe, uel cum tua dilectione colloquenda mandauimus: quod equum est et pro catholice fidei obseruatione prompta mente suscipere, et pro tue estimationis intuitu necessariam apud auguste mentis beneuolentiam suggestionibus adiuuari.



EPISTOLA II. [a 1Kb] AD ZENONEM IMPERATOREM.

Pro Ecclesia Alexandrina supplicat: quidquid antehac pro defensione eiusdem Ecclesie dixit aut fecit, commemorat, ut posteriorem Ioannis Alexandrini episcopi eiectionem, et Petri Moggi restitutionem reprehendat.


Incipit epistole exemplum beatissimi pape Felicis urbis Rome ad Zenonem Augustum per uitalem et Misenum episcopos.

Decebat profecto, uenerabilis imperator, post sancte memorie decessoris mei transitum, meque in eius locum diuina gratia subrogatum, clementie tue litterarum munus offerre: quod uel ea, sicut rerum poscebat ratio, nuntiarem, uel officiositatis mee  primitias exhiberem: quibus tamen rite depensis, etiam illa pariter necterentur que ad uestri munimen imperii, prosperitatisque eius suffragia pertinerent; quantoque essent studio maiore curanda, tanto dignioribus internuntiis explerentur. Itaque conueniens fuit ut uitalis et Miseni fratrum et cepiscoporum meorum, et famuli uestri Felicis Ecclesie defensoris ad uos necessariam legationem mitterem, qui non tam baiuli specie ista deferrent, quam meam uicem peragentes, me quodammodo uobis facerent esse presentem. Per hanc igitur, uelut cominus honorificentie tue iunctus colloquiis, precor ut supplicationem meam benignis auribus, sicut princeps Christianus, accipias. Nec existimet pietas tua, quod quisquam magis sincera mente te diligat, quam qui te  pacem in Deo uult habere perpetuam: quando fidei mente non ambigas, et temporalis culminis potestatem et eterne uite commercia de superna propitiatione pendere.

Ecce iamdiu est quod beati apostoli sedes, datis per beate memorie decessorem meum ad serenitatem tuam litteris, exspectans, et nullum recepit pro catholica fide, pro [1 1Kb] Occidentalium [Orientalium] tranquillitate responsum; presertim cum tuam conscientiam, gloriosissime princeps, metuendis obstrinxerit illa sacramentis, ne sedes beati euangeliste Marci a doctrina magistri sui uel communione permitteres separari. Sed quoniam prefati decessoris mei studium, longa incommoditate faciente, hec eadem crebrius iterare non potuit; per mee nunc humilitatis  officium sollicitius repetere non quiescit. Rursus ergo apostoli Petri ueneranda confessio materna iustat uocibus, et suorum precipue filiorum compellare non desinens confidentiam tue pietatis, exclamat: Christiane princeps, cur me a curriculo caritatis, quo Ecclesia uniuersalis astringitur, permittis incidi? Cur in me rumpis totius orbis assensum?

 Queso te, fili piissime, ne tunica Domini desuper contexta per totum, qua in unum corpus sancto Spiritu ubique regente, indiuiduam fore Christi figurauit Ecclesiam, ulla patiaris sorte uiolari; neue cuius inter ipsos qui crucifixerunt Saluatorem, mansit integritas, tuis uideatur temporibus esse diuisa. Nonne mea fides est, quam solam esse unam, et nulla aduersitate superandam Dominus ipse monstrauit, qui Ecclesie sue in mea confessione fundate portas inferi nunquam preualituras esse promisit? Hec te renatum ad regiam sustulit dignitatem, atque ab eius impugnatoribus potestate extrusa, preualendi tibi denuo uiam in ipsius defensione patefecit.

uerum, queso, propone etiam exempla gestorum, et hanc uicem meis repende beneficiis, ut que per  rerum examina comprobasti, et periculosa precaueas, et subsidia recuperate a te dignitatis affectes. Hec rogo, que dicta Deus esse uoluit per dicte sedis antistitem, uel per mei ordinis paruitatem, qui tue [2 1Kb] securitatis intuitu, huiuscemodi ideo promenda iudicauit, ut non tam per eius qualemcunque uicarium, sed presentis apostoli uelut auctoritate commonitus, altius uias et diuine reuerentie et humane conditionis aspiciens  non ingratus existere uidearis collate felicitatis auctori. Redeat, obsecro, in animi tui integra deliberatione conspectum, que inimicos tuos facta deiecerunt, que te ad imperiale fastigium Deo comitante reuexerint; qualiter illi cum nefanda dogmatis receptione conciderunt; et quemadmodum gloria tua in hereticorum fuerit depulsione  reparata: ut illi contra Chalcedonensis synodi uenerabilia constituta, et beatissimi pape Leonis scripta uenientes, ipsa sui molitione collapsi sunt; et quibus modis eorum reformationes, ad pristinum [3 1Kb] remearunt [4 1Kb] tuarum reuerentiam principatum.

Liceat, oro, apud te fidenter exponere [exercere] quem conuenit non tacere. Unicum in te superest prisci nomen imperatoris. Ne, queso, nobis salutem tuam, pie imperator, inuideas, ne fiduciam pro te minuas supplicandi. Cause quibus Dominus sit propitius inquirende sunt, non quibus eius indignatio prouocetur. Conuenio, contestor, obtestor; quoniam metuo, horresco, formido, ne mutatione causarum  mutetur euentus. Respice propitius ad decessores tuos auguste memorie Marcianum scilicet  et Leonem, et tantorum principum fidem, legitimus eorum successor: amplecti debes illorum in religione consensum, quorum debes memorie reuerentiam. Absit a tua deuotione, absit a tua potestate, ut talium credaris respuisse iudicium.

Postremo professionem tuam, conscientiamque recolendam sensibus tue pietatis insinuo. Palatii tui  facito scrinia recenseri, et scripta illa diligenter inuestigari, que ad apicem summe regrediens potestatis ad decessorem meum pietas tua pro communi gratulatione direxit: his cum semper magna laude prosequeris, quod hereticam tyrannidem predicationis catholice uigore contriueris, qua utique istius ueritatis predicatione nichil aliud quam de Eutychiano labores errore prorsus abolendo, eiusque sequacibus excludendis. Hec pro synodi Chalcedonensis definitione seruanda, reducendoque sancte memorie Timotheo recte fidei sacerdote, tota sua textus serie pie locuta est. Hec certe tua mansuetudo cognouit: nec res incognitas tua clementia proferre potuisset, et palam aperteque professa, quod laudum tuarum testificatione firmasti.

 Requirantur illa quoque, que ad sancte memorie Timotheum orthodoxum Alexandrinum episcopum serenitatis tue pagine sunt locute, atque ex ipsis actibus intuere, nisi Petro ex ea memorata urbe secluso, qui ei Ecclesie tunc temporis incubabat, supradictum Timotheum non fuisse reuocatum. uos ad eumdem uenerande recordationis pontificem iam reductum sacras uenerabiles mox dedistis, quibus fideli pectore gloriabamini, quod sancte Ecclesie magne ciuitatis Alexandrine prouidens orthodoxe fidei, Dominus noster ac Saluator uerum restituerit sacerdotem. Ubi manifestum est, quia cum uerum dicitis, illum fuisse falsum qui pulsus est, ostenditis; et cum in uenerando Timotheo orthodoxo fidem dominum testamini reduxisse, peruersam in omnibus  in Petro perhibetis refutasse doctrinam, non ob aliud, nisi quia et ille qui orthodoxus pronuntiatur et uerus, Chalcedonensi synodo  consentiebat; et iste qui falsus et peruersus eiicitur, ab eiusdem synodi tramite discrepabat.

Denique cunctos episcopos Aegypti, uniuersosque cleros [forte clericos] increpastis, uestris generaliter apicibus sancientes, ut nisi intra duos menses ab his que a principio contra canones, contra Ecclesias Dei, contra orthodoxam fidem cogitauerunt, abstinerent, atque beati Timothei communione, quam impie reliquerunt, digne penitentie satisfactione remearent; non solum despoliandos honoribus, uerum etiam et Alexandrina urbe et omni Aegyptiaca regione  carituros: iniustum enim uideri, sicut Christianus imperator affirmans, ut qui se [1 1Kb] ad Ecclesiam, que ubique terrarum est, segregarent, haberent sacerdotes, aut ullo sacro ministerii nomine censerentur. uos indigne ferentes ab Alexandrinis seditiones concitatas, eos qui propter ordinem clericalem simili deceptione tenebantur, nisi salutaribus monitis obedirent, tali pena dignos arbitrabamini.

uos Petrum speciali notantes elogio, quod illicite se Alexandrine iniecisset Ecclesie, omnes qui tam ab eo quam heretico Timotheo iam defuncto fuerant ordinati, si infra finita tempora resipiscerent, ad  communionem catholici Timothei mandastis recipi , consequenter addentes ceteros deteriora subituros, si eligere meliora noluissent. uos cuiuslibet post has uarias satisfactionis causas cunctis penitus abstulistis, quibus ipsos ab unitatis consortio discedentes, recensuistis tulisse iudicium. uos de ipsius persona Petri quidquam denuo defricandi, sapienti consideratione tacuistis: quippe quem Ecclesie arce deiectum, simul peruasi pontificii uideretis honore nudatum; nec ullo modo fieri posse, ut unquam uel orthodoxis presideret, qui aut a nullis, aut ab hereticis fuerat institutus, uel recidiua toties temeritate uiolentus ouile dominicum subdolus et inuidiosus intraret.

 Atque ideo quod corrigendis eius pretendebatis sectatoribus irrogandum, huic iam quasi magistro sceleris rationabiliter duputabatis inflictum: ut quibus fratres merserat ad ruinam, fieret ipse metuende damnationis exemplum: quodque adeo uerum est, ut superstare uenerando Timotheo legionem sollicite iusseritis, si eidem humanitus aliquid euenisset. uos non nisi de catholicorum collegio clericorum et a catholicis consecratum subiistis uidere pastorem: quia ubique nullo ritu sub uestre serenitatis obtutibus heresis ipse precipuus Eutychiane dementie potuit esse uel dici orthodoxi successor antistitis. Quo igitur animo bestiam quam a gregibus Christi duxistis abigendam in eorum denuo patimini seuire perniciem? Certe legibus quas uniuersis imponitis,  magis uultis uinci quam promulgare contraria; quanto satius fuerit, intemerata persistere que heri pro integritate retinenda totius Ecclesie protulistis, quo et tui catholici imperii auctoritas inconuulsa permaneat, et nichil accedat quod actibus apud Dominum uestre felicitati obsistat.

Cernis enim, uenerabilis imperator, quia ut Chalcedonensis synodi indubitata defensio, inimicorum eius elisio est, sic uicissim manifesta illius impugnatione comprobatur hostium uenerande ipsius cognitionis [protectionis] euectio. Meministis quemadmodum uerba diuina nos instruant, Neque in dextrum neque in sinistrum limitem recte dispositionis excedere, sed uia  regia mediaque gradiendo , hinc atque inde Nestorii Eutychetisque  sacrilegia condemnata detestans, ita magne pietatis predicans sacramentum, ut omnipotentis Dei Patris consubstantiale sempiternumque uerbum, quod incommutabili deitate et incarnatum est, et ab ipso ineffabilis conceptionis exordio, quam sibi in utero uirginis matris potenter instruxit, unum eumdemque Iesum Christum Dominum nostrum, unum eumdemque et Dei et hominis Filium, unum eumdemque inconfuse, indiuise Deum hominemque ueraciter permanentem intemerata Patris lege prolatum, in hoc mundo fuisse conspicuum [perspicuum], diuina simul humanaque gessisse; mortuum, atque ex mortuis  exsurgentem, in Patris dextera residere; itemque inde uenturum, ut est uisus ire in celos, eatenus profiterentur, quatenus Librorum memorat traditio diuinorum, et Niceni concilii forma, sicuti cuncti retro predicauere pontifices: sic eorum tam Ephesino primo competenter inserta conuentui, quo beati pape Celestini temporibus Nestoriana pestis exstincta est, quam datis auguste memorie Leoni sancte memorie Leonis pape epistolis capitula subiecta testantur: quibus uir ille consulens etiam totius Orientis [1 1Kb] episcopis, eorumque responsa, subscriptionesque super synodi Chalcedonensis approbatione suscipiens, ea nullatenus passus est mutari; quo magis Christiana mente perpendit, et hoc esse uerum, quod cum diuinis assertionibus catholicorum  de toto orbe doctorum longe antequam huiusmodi questio nasceretur, consonantia ubique dicta concinuerant; et ideo nulla iteratione refodienda, que constarent iure damnata: ne non solum causa presens in omne catholici nominis extendat exitium, sed etiam cunctis residuis publica bella resumendi pandatur occasio, si quolibet modo, quod semel a ueteribus uniuersaliter decisum est, retractetur: uti esse iam peruidetis Alexandrine Ecclesie peruersorem, funesta diu impunitate grassantem, uestris preceptionibus, quibus merito dudum probatur eiectus, esse nichilominus abigendum.

An non ipse est per triginta annos catholice desertor Ecclesie, inimicorumque eius sectator et doctor, et ad fundendum sanguinem semper uelox fuit  et promptus? Nunquid ad hanc istam dissimulationem sumus quadam ex conuiuentia [conniuentia] preceptoris? In quo reuera non est opus discussione subtili; quia eius aperta sunt crimina. Dolet certe pietas tua, quod per diuturnos partis alterne grauesque conflictus multi ex hoc seculo uideantur ablati aut baptismatis aut communionis expertes. Sub hoc ergo presule ne sint baptizati, et efficiantur heretici, et sine communione transeant, ne in perditorum prauitate deficiant: ut quemadmodum scriptum est:  Cecus ceco ducatum prebens cum eodem mergatur in foueam .

Non est hoc, oro te, acerrimum decreuisse periculum, quando nec sauciis adhibetur firma curatio, et sanis ingeritur miseranda contagio? Nam quomodo aiunt sedari posse, si in futuro furores suos patiantur? Quid est illud dicere iam causam nullam superesse certaminis, nisi hereticis uictoria tribuatur? Proinde quibus inferri castigationis aliquid etiam corporalis, ut pater benignus, horrescis; multo clementius eorum animas non patiaris intercipi, sed pia depositione compressos tandem subdi facias catholico sacerdoti, ut uere generationis effectum et securum sibimet profuture communionis auxilium consequantur. Subiecit uobis diuina prouidentia facultatem  qua itidem effringatis opera perfidorum. Depulit ille nostre religionis uastatorem; uos ab eius Ecclesie ceruicibus irruptionem deturbate predonum. Pacauit ille rempublicam  a tyrannide heretica; libertatem uos ab ipsis hereseos preceptoribus populos eruentes Christianis restituite. Ille uos aule legitime restituit imperatoris iure suffultos; reddite uos magistro discipulum; sedem beati Marci euangeliste ad communionem beatissimi Petri, de uite eorum meritis deuotione reducite: ut ipso in uobis opus bonum perficiente, qui ceperit, secure audire mereamini: Qui perseuerauerit usque in finem, hic saluus erit ; et ad tue glorie cumulum, ita uice Dei presideas, uerendus ueraciter existens Diuinitatis imitator, atque adhuc in rebus  temporalibus constitutus, iam experiaris et munus in eternam tibi beatitudinem preparatum.

Quod uero cuncta litteris non potuerunt comprehendi que negotii qualitas non sinit preteriri, quedam uenerabilibus nostris fratribus et cepiscopis meis, quibus cura legationis iniuncta est, proprio apud uos agenda sermone commissa sunt. Precor ut ea queque et audire benignus, et indifficulter annuere, tum pro catholice obseruantia ueritatis, tum etiam pro regni uestri incolumitate, dignemini.



[a 1Kb] EPISTOLA III. AD PETRUM FULLONEM, EX SYNODO ROMANA. [1Kb]

Ostendit Petrum Fullonem, alias Cnapheum, non solum in ualentini, Manichei, Arii, Sabellii, Apollinaris et Eutychetis hereses, uerum etiam in errores gentilitatis plures deos asserentis incidisse. Deinde monet ut resipiscat, et quod in Trisagio, Crucifixus propter nos, addere non oporteat, .


[2 1Kb] Felix episcopus Petro episcopo Antiochie.

 Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum ? Qualem autem et dignum fletum adducam anime mee, condolens Domini Saluatoris nostri Christi sancte catholice et apostolice Ecclesie? Ipsa enim plorans plorauit super filios et  filias suas, et non est qui consoletur eam, ex omnibus qui diligunt eam . Uniuersi tyranni et heresiarche persequentes ipsam, apprehenderunt eam per te, frater honoratissime, et affligentes ipsam, facti sunt in caput eius. Omnis decor ipsius, quantum in te est, factus est ad nichilum. uidentes inimici eius, gauisi sunt super perditione filiorum eius. Quos enim fouerat, quos enutrierat, quos ad mensuram etatis produxerat, lacteque pauerat, propheticis et apostolicis doctrinis, hos tu uno temporis momento ueneno necasti. Quemadmodum enim qui piscationem sectantur, hamum esca contegunt, et ex improuiso capiunt pisces: sic et tu angelice laudationi additionem induxisti, et trisagie deprecationi, quasi pietatis obtentu, diram impietatem excogitasti.  Ex pluribus enim Orientalibus prouinciis litteras suscepimus, significantes nobis quomodo ueneratio tua dudum sopitum ualentiniani dogma resumpsit, et irritatur a uobis Saluatoris incarnatio; quodque in Manicheorum dogma et Arii, et Apollinaris, Paulique Samosateni incidistis. Dicere enim unigenitum Filium et Dominum nostrum Christum Iesum perfectum non esse in deitate, atque in humanitate perfectum, nec ipsum subisse passionem crucis, sed unam uerbi Dei naturam incarnatam, corpusque Domini sine anima et mente, Apollinaris heresim roborat. Ille enim ignorauit, quod ab ipsis mundi nascentis exordiis primum anima primi parentis nostri mortua est, uel in mortem precipitata est, atque ita demum corpus. Dictum quippe illi est a Deo: In  quacunque die comederitis de ligno scientie boni et mali, morte moriemini . Itaque iuxta latam in illum a Deo sententiam, in ipsa secundum animam mortuus est. Nam ipsius corporis mors post nongentos et triginta annos contigit. Itaque donum non dimidiatum fecit, sed totum simul Adam ex utero uirginis sumpsit, ut etiam perditum, totum saluum faceret. Idcirco et Dominus ipse dicebat: Ego animam meam pro ouibus pono . ualentini item et Marcionis, Manicheorumque ac [1 1Kb] gentilium innouare uis dogmata. Si enim Deus est, qui diuisibiliter atque substantialiter est mortuus, similiter sanctus Spiritus Deus, et ipse diuisibiliter ac substantialiter inuenietur; sicque iuxta tuam et illorum rationem, tres dii erunt, ac per hoc plurium  deorum inualescet error: quantumque in te est, euacuabitur illud: Audi Isrel, Dominus Deus tuus, Dominus unus est . Item quod ait Ieremias: Hic Deus noster, non reputabitur alius ad eum . Similiter et Dominus: Ut cognoscant te solum uerum Deum . Cumque Scriptura unum Deum, sanctam et indiuiduam Trinitatem predicet, tu et hi qui ante te fuerunt heresiarche, tres Deos dogmatizare ausi estis, alium quidem dicentes Deum Patrem preter Filium, et alium Deum Filium preter Patrem; rursusque alium Deum Spiritum sanctum preter Patrem et Filium.  Atque atium quidem mortalem et nouiter genitum, alium uero eternum atque immortalem. In his autem noxiis uerbis tuis, contraria sentire uis Patribus qui in Nicea, et qui in Constantinopoli atque Chalcedone conuenerunt, qui et consubstantialem roborarunt, et unam deitatem Patris et Filii sanctique Spiritus predicarunt, atque Arii amentiam confuderunt. At uero tu in ecclesia ausus es dicere, quod unus increate atque indiuidue Trinitatis passionem subiit: et per hoc consubstantialem quoque soluere niteris, ac Deum subiicere numero. Si enim unus sancte Trinitatis et ceternus, qui crucifixus est Deus, hoc [hic] est Filius: sunt autem duo S. Trinitatis, Pater et Spiritus sanctus: dicuntur autem dii, et non  Deus, sicut tradiderunt  nobis, qui ipsi inspexerunt, et ministri fuerunt uerbi , inueniris quoque consubstantialem soluere. Quippe mortale et immortale consubstantialia iam esse non possunt: roborabitur autem sic pluralitas deorum, dum tres dii Christianis auribus ingeruntur. Cum itaque scriptum sit, uerbum caro factum est, et Deus erat uerbum ; non alius Deus uerbum preter Patrem inuenietur: uerbum non simpliciter, sed uerbum substantiale; et Deus Filius inuenietur, ut ex uilitate nostra, identitatem substantie Patris et uerbi et sancti Spiritus agnoscamus. Non enim nos alii preter uerbum nostrum inueniemur. Quoniam igitur unigenitus Dei Filius, qua ratione uerbum est, in propria substantia non poterit pati, ne ad omnipotentis Dei Patris  substantiam passio referatur ; patitur autem proprium animatum corpus, quod ipsum substantiale Dei uerbum ex ipsa sancte et intemerate uirginis uulua sibi coniungens, ex muliere processit, de qua sancto Spiritu afflati prophete cecinerunt: Deus uirtutum conuertere, respice de celo, et uide, et uisita uitem istam; et perfice eam, quam plantauit dextera tua; et super filium hominis, quem confirmasti tibi : uitem et filium hominis, quem confirmauit uerbum, ut inferni claustra contereret, et uiuificaret eos qui a seculo mortui sunt, salutarem uerbi incarnationem uocans. Idcirco et Dominus dicebat discipulis suis: Ego sum uitis, uos autem palmites, et Pater meus agricola est ; et, Tradetur  Filius hominis in manibus peccatorum . Patris enim intimum substantiale uerbum ac Deus, per sancte uirginis aures illapsum, conceptionem ineffabiliter operatum est. Qua igitur parte unigenitus Filius est consubstantialis Patri, et unus indiuidue Trinitatis, increatus atque inuisibilis, impassibilis et immortalis permansit. Quod ergo increatum atque immortale est, creature ne applices, neque deorum pluralitatem confirmare pergas, dicens unum S. Trinitatis mortuum esse. Rursus, qua parte ex muliere natum est, et substantie nostre ac generationis est particeps absque peccato, sustinuit passionem. Porro, quod non modo consubstantialis, uerum etiam cognatus secundum carnem sit nobis Filius Dei, docet  ipse Dominus, nunc quidem in Euangelio his qui in se crediderant dicens: Ego sum uitis, uos palmites ; nunc autem in Psalmis: Annuntiabo nomen tuum fratribus meis . Unde autem tibi tam pessima superbia subrepere potuit, ut te ipsis quoque sanctis angelis intelligentiorem sapientioremque putares? Super his ingemisco, in his plango inimicos crucis Christi, quorum finis perditio, et quorum Deus uenter est, et gloria in confusione ipsorum . Non cogitasti quod scandalizare uel unum solum ex his qui credunt in Dominum nostrum Iesum Christum, quam graui cruciatui facit obnoxium? Sed incaute, ut serpens Eue, tu ipse quoque erroris uenena multitudini fidelium atque auribus infudisti, traditamque ab angelis sanctissimam laudationis formam  corrupisti, inserens illi: Qui crucifixus es pro nobis. Ergone non aduertisti quod Paulum Samosatenum, Photinumque et Artemium impietate transcendis, qui duos Dei filios posuerunt, unum quidem ante secula, alterum uero nouiter natum, cum ipse quoque Trinitati inuexeris pluralitatem, duos Dei filios dicens, unum fortem, alterum crucifixum? Adhec fidelissimum Christi gregem in Manichei opinionem precipitare contendis, qui [1 1Kb] Spiritum sanctum asserit crucifixum. Nam quod post illud, sanctus immortalis, quod est Spiritus sanctus, tunc infers, Qui pro nobis crucifixus es, miserere nobis; quaternitatemque, non Trinitatem, populo insinuare uideris. Nempe si ex humana traditione manasset hec laus, non ita incaute crucem insereres laudi, in qua filii appellatio,  fortis scilicet, ponitur. Quoniam uero ab angelis nobis laus ista profluxit, qui ante crucem dicebant, Sanctus, sanctus, sanctus ; sicut respicere Isaias meruit; post crucem uero cum laude clamabant: Sanctus Deus, sanctus fortis, sanctus immortalis. [a 1Kb] Denique cum terremotu Constantinopolis quateretur, populusque in campo oraret, infantulus, toto populo spectante cum Proclo ciuitatis episcopo, in celum per unam horam raptus est, ibique huiusmodi didicit hymnum. Rursumque descendens, nuntiauit que in ethere audierat, dicens de celo quasi de multitudine psallentium, huiusmodi laudes insonuisse auribus suis, dictumque sibi ut eam laudationem populo indicaret. Quam ubi populi inceperant, ciuitatem receperunt; Deoque per huiusmodi laudem propitio  facto, ab imminenti ira liberati sunt. At tu quam temere, ut Scripturas diuinas reliquas, ita et angelorum laudem peruertere presumpsisti? Quis igitur in huiusmodi non ingemiscat? quis non lamentetur? quis dolor similis inuenietur, sicut dolor Ecclesie Domini et Saluatoris nostri Christi? Conspice te constitutum,  ut sis lumen his qui in tenebris sunt, et eruditor insipientium : imo insipientie preceptor es, lucem in tenebras transferens. uide a te populos semel illuminatos, qui bona gustauerunt Dei uerba, Dei mandata, Dei prophetias, predicationes Dei, apostolicas euangelicasque doctrinas, abs te peruerti magis, ac doceri non solum crucifigere Filium Dei et ostentui habere, uerum et contraria sentire Scripturis diuinis, et pacta abnegare que accedentes ad sanctum baptisma fecerunt. Nam cum coram celestibus uirtutibus omnibus, coram apostolicis euangelicisque ordinibus, sancti baptismatis tempore promiserint credere in unum Deum omnipotentem, nunc illos in tres deos credere docuisti. Rursum, cum polliciti sint credere in unum Dominum  Iesum Christum Filium Dei incarnatum, et hominem factum de Spiritu sancto et Maria uirgine; tu eos doces ne dicant Dominum Iesum Christum Filium Dei crucem perpessum esse, qui Deus est secundum sempiternam et impassibilem ex parte generationem, et idem homo secundum eam qua in nouissimis diebus ex matre prodiit, secundum quam etiam sustinuit passionem: sed unum Trinitatis mortuum esse, qui est ipsum Dei uerbum. Confessi sunt rursus Spiritum sanctum, uiuificum et immortalem, dicentes credere in Spiritum sanctum, dominum et uiuificantem; et mortalem esse ponis Spiritum sanctum, cum dicis: Sanctus immortalis, qui crucifixus es pro nobis. Fuge, obsecro, huiusmodi errorem. Corruisti, noli in ruina persistere. Peccasti, iam peccare noli. Exspectat te  sancta Dei Ecclesia, cupit amplecti penitentem in uanis propositionibus tuis, et secum de Christo diuina predicantem, neque negantem ipsius animatam incarnationem: secundum quam etiam passus esse memoratur, clamatque tibi per nos: uenite ad me, omnes, qui laboratis, et ego reficiam uos . Non uult Deus, frater carissime, mortem peccatoris; sed ut conuertatur, et uiuat . Memor esto, Iesum Christum rusurrexisse a mortuis , secundum Euangelium. Memento beati Matthei scribentis: Liber generationis Iesu Christi filii Dauid, filii Abraham . Recordare quid Paulus scribat: Segregatus in Euangelium Dei, quod promiserat ipse Deus in Scripturis sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex semine Dauid secundum carnem, qui predestinatus  est Filius Dei . Memento etiam Ioannis clamantis: In principio erat uerbum, et uerbum erat apud Deum, sicut enim est, et Deus erat uerbum ; quodque caro factum est, homine assumpto, et quod Deum nemo uidit unquam . Hec tibi scripsi una cum presente synodo, conueniens te coram Deo et sanctis angelis, ut ea doceas, ea nobiscum sentias; ut illibata fides nostra permaneat in gloriam Dei.

 , ; , ,  , , . , , , . , , . , , , , , . , , , , , .  , , , , , , . , , , , , , , ,  , . , , . , , , : , , , , . , , , , , ,  , , , , , , : : , : , , , , , , ,  , , . , , , , , , , , , , , . , , , , , , , , ,  , , . , , , , , , . . , , ,  , , , , , , , , , . , , , , , . , » , « , » :« , » « . ,  , , . , , , , , . , , , . , , , , , . , , , , , » , :« »  « . , , , , , . , , , , , , , . , , ,  , , , , , . * , , , , , , , . , , , , , . , , , , ,  , , , , , , , , , , , , , , , , , . . . , , . , , .  , , , ,  , , , , , , , , , , . , , , , , . , , , , , ,  , , , , , , . , , , , , , , , , , , ,  , , . » , ,« . , , , . , . , , . , , , . , ,  : . , , , , .




EPISTOLA Iu. AD EUMDEM.

etrus Fullo deponitur et anathematizatur. [1Kb]


Quoniam importabilibus uerbis impie garrulasti, et non iudicasti cedere predictis sanctis Patribus, qui ornarunt sedem beate memorie multum triumphantis  Ignatii martyris, cuius tu indignus existens, nescio quomodo insiluisti inchoare nouitatem in catholica Ecclesia tuis profanis legibus et impiis dogmatibus, et iudicasti non oportere dicere Christum crucifixum propter nos: sed passionem ideo. impassibili impie induxisti, et immortali Patri mortem imponere, et non horruisti ea que non suscepisti ex diuinis Euangeliis et apostolis, probatissimisque et gloriosis Patribus, pessime sophisticatus ipsa intorquere, et propriam pestem sensus imponere simplicioribus, scandalum huiuscemodi heresis, non ut equaliter prioribus heresibus uigeat, sed magis multipliciter excellat; et non statuisti credere ueritati, et [Supple binis] litteris nostris ad te scriptis, nunc incepi sententiare contra te: imo ille qui uertex est omnium pastoralium  sedium, in sanctis laudibus florens, apostolorum uere optimus Petrus, cuius tu nomine equalis es, sed non opinione, neque fide, quoniam ab istius recta intentione, et immaculata fide ualde declinasti. Et non solum contra te sententio [Alias, sentio], sed et contra eos qui non erubuerunt characteres uenerabilium euangelistarum, et apostolorum eos sequentium, ac perfectorum doctorum sermones: et instabili sententia ex tua iniqua expositione firmati sunt: tanquam dulcissima circumsequendi in mala opinione, quod uere amarissimum est, et non auerterunt huiusmodi impietatem. Dicemus ergo tibi, sicut et contra illos: Quoniam dilexisti iniquitatem magis loqui quam iustitiam, dilexisti super omnia precipitationis linguam dolosam [Iuxta Grec., omnia uerba precipitationis,  linguam dolosam]: propter hoc Deus destruet te in finem ; et non solum ab Antiochena Ecclesia, sed ab omni ciuitate deponet: et firma sit hec tua depositio a me, et ab his qui una mecum apostolicum thronum regunt, et ab Acacio Constantinopolitane Ecclesie pastore, et a uenerabilibus episcopis sibi subiectis, quoniam ipsorum monimenta non sustinuisti. Quandoque enim dicis Trinitatem propter nos crucifixam, non Christum; quandoque autem immortalem Spiritum, manichaizans; quandoque ab istis diffugiens, meis argumentis reprehensus et sermonibus, dixisti Christum, post immortalem Spiritum, passionem sustinuisse, sicut Samosatenus et Nestorius, unum Filium diuidentes in dualitatem filiorum. Quandoque autem et his cessisti non  detrectando, et uenisti ad peius, non glorificando cherubicum hymnum, ad Filium referre prestolanti tremore uenerabiliter similiter Trinitatem, sed totum hymnum ad Filium referre, uolens firmare morbum cancri rodentis, quem innocentibus intulisti; et inde omnis generis heresium laqueis circumprecipitatus, a ueritate exiens, non predicas Christum pro nobis crucifixum, nec unigenitum Filium Dei, qui in medio Patris et Spiritus sancti est, pie glorificas. Quid enim isto magis interdictum, Patre a uobis et sancto Spiritu non glorificato? Nam calumniam seraphim uos infertis, qui Trinitatem non dicitis glorificandam, Sanctus, sanctus, sanctus, sed solum personaliter Filium. Et que precipitatio heresium  ita confundit, id est impudenter egit, sicut uos? uerumtamen et in isto percurrens adhuc nouius [Al., nocentius] ascendistis, et strangulandas infamias a Deo adiicitis, Filium uidelicet, Patrem, et sanctum Spiritum, sabellianizantes, simul coniungere iudicantes. Trinitatem confiteri negatis, in qua baptizamur, et credimus, et confitemur. Quis ergo non defleret sic dicentes de intemerato trisagio, quod mihi ualde conuenit refutare, et fletum merito dare in hos animarum simplicium cauillatores, ac impium facinus fingentes: quos et alienos putauimus ab orthodoxa fide et catholica Ecclesia, et a communione ducis nostri gloriosi precessoris Petri, qui claues regni a Saluatore nostro recepit? Qui autem participes apostoli esse uolunt, ducuntur et doctrina ipsius,  qui Christum dicit et credit propter nos crucifixum, et hoc non negat, sicut et modo depositus Petrus, ex eo quod non legitime et inclementer in trisagio adinnouauit: Qui crucifixus est propter nos; scientes quia non Trinitatem crucifixam ab apostolis suscepistis, non Patrem, non Spiritum sanctum, nisi carne Filium Dei unigenitum solum. Fugite ergo ab hac inclementi communione, et ero uobis communicans, in quantum et uos mihi, dolosa fallacia longe a nostra orthodoxia expulsa. Custodite, Christi discipuli, mei autem filii, traditiones quas a diuinis Scripturis accepistis.

 , , ,  , , , , , , , . , , , , , , , , , , , ,  , , , , , , , , , , , , [. ] , . , , , ,  , , , , , , , , , , , , , , , ,  , , , . , , , , . , , , , , , , . , .  , , , , , , , , , . , , , . , , , . , , , ,  , , , , , , . , , . . , , , .




[a 2Kb] EPISTOLA EIUSDEM FELICIS PAPAE III AD PETRUM EPISCOPUM ANTIOCHENUM, uERSIO ANTIQUA.

Petrus Antiochenus deponitur et anathematizatur.

Quoniam pestiferis doctrinis imbutus et impietate  uerborum non curasti sequi preordinatos sanctos Patres qui sedem beate memorie Ignatii gloriosi martyris ordinauerunt, quo etiam cum sis indignus, nescio quemadmodum adeptus fueris principatum, et sceleribus tuis profanis, impiisque dogmatibus inferre putaueris Ecclesie catholice nouitatem, ut non propter nos Christum crucifixum dicas, sed passionem impassibili Deo iniquissime intulisti, et immortali spiritui mortem apponere presumpsisti. Nec exterritus es, que tibi a sanctis Euangeliis et apostolis et uiris beatissimis ac probatissimis Patribus tradita non sunt, sed callidis hec commentis astruere, et sensum proprii languoris, et huius hereseos scandalum simplicioribus inculcare, ita ut nec similis prioribus uideatur heresibus, sed  multipliciter potius hec transcendant: nec ambulare  in ueritate; nec nostris duabus epistolis aurem uoluisti commodare. Nunc igitur sum exorsus aduersum te profarre sententiam , et non solum  aduersum te , sed etiam aduersus eos qui, non erubescentes Euangeliorum uenerabiles characteres, neque horum sequacium apostolorum prefectorumque uirorum doctorumque sermones, inconstanti sententia iniquis traditionibus tuis incumbunt. Ita ut male secte delectabiliter reuera sequantur amaritudinem, nec huiusmodi exsecrabilem auersantur impietatem. Dicimus ergo tibi sicut etiam illis; quoniam dilexisti malitiam super benignitatem, iniquitatem magis quam loqui equitatem. Dilexisti omnia uerba precipitationis, et linguam dolosam; propterea destruet te Deus in finem, non solum ab Antiochene Ecclesie sede, sed  etiam ab omni ciuitate. Etenim sit in te hec fixa  damnatio, a me et ab his qui sub me constituti episcopales sedes gubernare noscuntur, et Acacio Constantinopolitane Ecclesie pastore, et uenerabilibus episcopis eius iuri subiectis tanquam et ipsis minime consentientibus tuis commentis, sic aliquando siquidem dixisti, Trinitatem propter nos crucifixam et non Christum, aliquando uero immortalem spiritum Manichei secutus errorem, aliquando autem hec fugiens, nostrorum sermonum pignoribus increpatus, Christum post immortalem spiritum passionem sustinuisse dixisti, sicut Paulus Samosatenus, et Nestorius unum filium diuidentes in dualitate filiorum, et cum hic putasti non immorandum, ad peiora uenisti, ut hymni, quos Cherubim cum tremore Trinitatis incessanter emittunt, ad Trinitatem glorificandam  non referantur. Sed ut totus hymnus ad Filium dedicatur, confirmare uolens sententiam, uelut cancer serpentem, quam aduersus simplices extulisti, et hinc omnium heresum laqueis precipitatus es, a ueritate declinando, nec predicando propter nos Christum crucifixum unigenitum Dei Filium, qui est in medio Patris et sancti Spiritus, qui glorificatur. Quid enim hoc erit damnabilius quam cum a uobis Pater et Spiritus sanctus fiat inglorius, et calumnia seraphin inferatur, quam cum non Trinitatem glorificare credatur, cum dicunt Sanctus, Sanctus, Sanctus, sed solam personam? Que infernalis heresis ita crudedeliter ut uos inuerecunda fuit. uerumtamen adhuc in ista discurrentes nouitate usque ad fundamenta blasphemiarum Dei pertingitis Filium, Patrem et  Spiritum sanctum dicentes, Sabellium sectamini, et confusionem inducitis, et Trinitatis confessionem  pariter abnegatis, in qua baptizati sumus, et credimus et fatemur. Quis ergo non lugeat talia dicentes de sancta et inuiolabili Trinitate? hoc mihi ualde conuenit allegare, et planctum sufficienter effundere, cum in hoc simplicium anime fuerint captiuate, que tunc rem impiam uelut piam diuulgauerunt. quos etiam iudicamus extraneos ab orthodoxa fide, Ecclesiaque catholica, et communione gloriosi nostri principis Petri, qui claues regni celorum a nostro Saluatore percepit. Qui ergo uoluerint esse communicatores apostoli, eius quoque doctrinam sequantur, dicendo et credendo Christum propter nos crucifixum, neque eum negando, sicut Petrus, qui nuper damnatus est eo quod praue et nefarie in hymno trisagion nouiter introduxit, qui crucifixus est propter nos,  scientes quia non Trinitatem crucifixam ab apostolis accepistis, neque Patrem, neque Spiritum sanctum, nisi carnem Christi, Filium Dei unigenitum solum, Igitur fugite ab huius communione sacrilega, et ero uester socius, atque communicator, et uos quoque mei, peste dolosa a uestra rectitudine procul expulsa: custodite, Christi discipuli, mei autem filii, traditiones quas a sacris uoluminibus accepistis.

»Explicit epistola pape Felicis ad Petrum Antiochenum damnans eum: que epistola ante damnationem Acacii quantum eius textus indicat comprehenditur scripta; sed quia cum aliorum litteris ad eumdem Petrum directis in Greco uolumine reperimus de Latino translatas, quas nunc iterum de Greco in Latinum necessitate compulsi transferentes descripsimus  propter hereticorum insidias, et supradictis epistolis eiusdem pape connectimus.«



EPISTOLA u. AD ZENONEM IMPERATOREM. [1Kb]

Nuntiat imperatori Petrum Fullonem synodali iudicio sententia anathematis condemnatum, ideoque ab eius communione abstinendum esse. Hortatur eumdem imperatorem ut Petrum depositum ex Antiochena Ecclesia expellat.


[a 1Kb] Gloriosissimo ac serenissimo filio Zenoni Augusto Felix episcopus in Domino salutem.

Conuenit clementie tue rerum ordinem nuntiare gestarum pro tranquillitate imperii serenitatis tue, et oro suscipias precem meam ac si ipse presens essem, benignis auribus tuis, ut Christianissimus imperator; et nequaquam arbitretur pietas tua illum puro nos corde diligere, quicunque te pacem cum Deo habere non uult. Quoniam uero fideli mente credidisti, nec ambigis et temporalis solii potestatem, et eterne uite retributionem superno ex momento  pendere, per nostram etiam paruitatem dignare suscipere uenerabilem ac diuinam beatissimi Petri confessionem, apostolorum scilicet principis, cui et regni claues a Saluatore tradite sunt, qui etiam preparabit Christianissimo imperio uestro locum in celo cum sanctis angelis; quique immutabilem et immaculatam fidem in Dominum nostrum Iesum Christum, Dei Filium unigenitum, primus exponens, a Saluatore ipso beatus est dictus. Nam cum ipse dixisset ad Dominum, Tu es Christus Filius Dei uiui , ab  ipso audire meruit, Beatus es, Simon Bar Iona, quia caro et sanguis non reuelauit tibi, sed Pater meus, qui in celis est: et super ista confessione edificabo Ecclesiam meam, et porte inferi non preualebunt aduersus eam . Cum ergo Saluator dixerit quod porte inferi non preualebunt aduersus ipsius Eccelesiam, ut ab ea ipsius denominationem tollant, que dicitur Christus iehsu, et Dei omnipotentis Filius; Petrus primogenitus diaboli filius, et qui sancte Antiochene Ecclesie indignissime se ingessit, sanctamque sedem pontificatus Ignatii martyris polluit, qui Petri dextra episcopus ordinatus est, Eustathiique confessoris ac presidentis trecentorum decem et octo Patrum qui in Nicea conuenerunt, ausus est dicere non oportere Christum etiam Dei Filium nominare secundum diuinam  Saluatoris sanctionem et traditionem diuinarum Scripturarum, Patrumque expositionem; sed unum de Trinitate passionem pro nobis pertulisse in substantia deitatis, iuxta Arii, Apollinaris, Eunomiique blasphemiam, uolens hac uoce euacuare salutarem Domini incarnationem, secundum quam Christus et passionem subiit. Dicitur autem et unus ex nobis, ut qui Abrahe semen apprehendit ; augere quoque deorum pluralitatem nititur. Quippe sensus eius tres introducit deos, unum mortuum, et duos uiuentes. Soluit etiam consubstantialis nomen sacrasque abiicit synodos, Nicenam, Constantinopolitanam, et Chalcedonensem; sanctam quoque Mariam uirginem nequaquam admittere deprehenditur. Si enim non ex ea incarnatum uerbum homo factum  est, que necessitas uirginis? et quare ad eam dixisset Gabriel: Quod ex te nascetur sanctum, uocabitur Filius Dei; et dabit illi Dominus Deus sedem Dauid patris eius ? Post hec autem omnia impia et blasphemie sue presumpta, et deprauationem trisagie deprecationis, cum illi addere uoluit, Qui crucifixus est pro nobis, multa inconuenientia effecit. Multumque a nobis et in Christo dilectis fratribus nostris qui in Oriente sunt, et a uenerabili Acacio uestre regalis et a Deo amate ciuitatis archiepiscopo admonitus, conuerti noluit. Quapropter nunc sancta Dei Ecclesia maternis te uocibus, utpote excellentem ipsius filium, alloqui non cessat: O a Christo amate imperator, mee uenerabilitatis uinculum, in quo multitudines fidelium circumstringuntur, dissolui non permittas;  Domini autem Christi et unigeniti Filii Dei laudationem transgredi non permittas, et que uestram ciuitatem periclitantem saluauit: sed tanquam angelorum traditionem indeprauatam conserua. Petrum Ariane superstitionis sequacem, ab Ecclesia Antiochena expelle. Qua ex causa Petrus scindit uestem meam desuper contextam ? Deus et Pater mandauit principi apostolorum quid uocarent Filium. Eius unigenitus Filius in confessione primi apostolorum fundauit me, sanctus Spiritus quotidie testatus mihi, dicens: Non iudica te scire aliquid, nisi Iesum Christum, et hunc crucifixum . Si autem inimici, increduli, insidiatores, qui extra uitem sunt, et qui unigenitum Filium Dei mactauerunt, lapidauerunt,  uestem illius non diuiserunt et Petrus fidei mee uestem dirupit? Porte inferi non preualebunt aduersus me , et Petrus tentat muros meos demoliri? Ego, piissime imperator, te de imperio expulsum rursus introduxi, et malignos ac inobedientes meis diuinis dogmatibus dedi pro sepultura tua, uiamque potentie aperui ante te, inimicos tuos percussi una cum iniquo eorum dogmate, antiquam potentiam exquisiui tibi a Deo in altis regnante, ex quo et regnante sumpsisti. Respice ad predecessorem tuum piissimum imperatorem Marcianum, et illius fidem libenter amplectere: hereticam tyrannidem Petri quam citissime eradica, ualentini et Eutychetis discipulum expelle a ciuitate simul et ecclesiastico regimine, et a dignitate hierarchica deiectum esse sancito.  Conspice, sanctissime fili et imperator inuictissime, qualis in Chalcedonensi synodo indubitabilis defensio facta fuit, et quibus expugnauit Aeschinum [iuxta Grec., que uindicta in hostem tuum [a 1Kb] ]; et diuulgationes heretice doctrine Petri expedias. Hec legat sancta Dei apostolica et catholica Ecclesia, ut ab ipsa propter predictas causas depositum, ad communionem non suscipias: sed per diuinos apices uestre serenitatis ab Antiochie confinio propellite. Pro ipso autem constituite uirum operibus sacerdotium ornantem, custodemque diligentem sancte Chalcedonensis synodi, et eorum que in ea firmata sunt. Omnipotens Deus custodiat uestram potentiam in pace semper.

 , , , , . ,  , , , , , , , , , ,  . , , , , , , . , , , , , , , , , ,  , , , , , , , , , , , , . , : . , , , , , , ,  , , , , ; , , , , » ,« , , , , , , , ,  , , , , , , , . , , ; , . .  , , , . , , , , , , , , , , , , . ,  . , . , , , . , , , , . , , ,  , , , . .




[b 2Kb] EPISTOLA uI. AD ACACIUM.

[1 1Kb] Acacium munere sacerdotali et fidelium communione priuat.


[2 1Kb] Felix episcopus sancte Ecclesie catholice urbis Rome, Acacio.

Multarum transgressionum reperiris obnoxius, et in uenerabilis concilii Niceni contumelia sepe uersatus, alienarum tibi prouinciarum iura temerarie uindicasti. Hereticos [supple et] peruasores, atque ab hereticis ordinatos, et quos ipse damnaueras, atque ab apostolica institisti [id est, petisti] sede damnari, non modo communioni tue recipiendos putasti, uerum etiam aliis Ecclesiis, quod nec de catholicis fieri  poterat presidere fecisti; autem [lege atque] etiam honoribus, quos non merebantur, auxisti. Testatur hoc Ioannes, quem a catholicis Apamee non receptum, pulsumque de Antiochia, Tyriis perfecisti [Forte leg. prefecisti]: et [3 1Kb] Humerius, tunc de diaconio deiectus, atque Christiani nominis appellatione priuatus, a te etiam in presbyterii prouectus officium. Et quasi hec minora tibi uiderentur, in ipsam doctrine apostolice ueritatem ausu superbie tue [lege ausus tuos et superbiam] tetendisti: ut Petrus, quem damnatum a sancte memorie decessore meo ipse retuleras, sicut testantur annexa, beati euangeliste Marci sedem te conniuente (lege iubente], rursus inuaderet, et fugatis orthodoxis episcopis et clericis, sui procul dubio similes  ordinaret; pulsoque eo qui illic fuerat regulariter constitutus, captiuam teneret Ecclesiam. Cuius tibi adeo grata persona est, et ministri eius accepti [lege ministerium eius acceptum], ut episcopos et clericos plurimos orthodoxos, nunc [lege tunc] Constantinopolim uenientes, detegaris affligere, et apocrisarios eius confouere, atque anathematizantem eumdem Petrum Chalcedonensis decreta concilii, et uiolantem sancte memorie Timothei sepulturam, sicut ad nos certiores nunc quoque nuntii detulerunt, per Misenum et uitalem credideris [lege crederes] excusandum: nec eum laudare desieris [lege desineres], et multis efferre preconiis, ita ut damnationem ipsius, quam ante retuleras, ueram non fuisse iactaris [lege iactares]. Tantum autem perseueras in hominis defensione  peruersi, ut quondam episcopos, nunc uero honore et communione priuatos, uitalem atque Misenum, quos ad eius expulsionem specialiter miseramus, sublatis chartis, custodie passus fueris mancipari; et ad processionem que tibi cum hereticis habetur, exinde productos, sicut eorum professione [lege professionibus] patefactum est, ad hereticorum tuamque communionem, contempta, que uel gentium iure seruari debuit, legatione, pertraxeris, premiisque corruperis, et in lesionem beati Petri apostoli, a cuius sede profecti fuerant, non solum inefficaces redire feceris, sed etiam impugnatores omnium que fuerant mandata, monstraris. In quorum deceptione tuam nequitiam prodidisti, et ad libellum [lege a libello] fratris et cepiscopi mei Ioannis, qui te grauissimis  obiectionibus impetiuit, in apostolica sede secundum canones respondere diffidens, obiecta firmasti. Felicem quoque defensorem fidelissimum nobis, necessitate faciente serius subsecutum, indignum tuis censuisti oculis. Eos quoque tecum litteris tuis communicare testatus es, quos constat hereticos. Quid enim sunt aliud, qui post obitum sancte memorie Timothei ad Ecclesiam sub Petro redeunt, uel qui se ex catholicis eidem tradiderunt, nisi quod Petrus ab uniuersa Ecclesia, atque a te fuerat iudicatus? Habe ergo cum his, quos libenter amplecteris, portionem ex sententia presenti, quam per tue tibi direximus Ecclesie defensorem: sacerdotali honore, et communione catholica, nec non etiam a fidelium  numero segregatus, sublatum tibi nomen et munus ministerii sacerdotalis agnosce, sancti Spiritus iudicio et apostolica [supple per nos] auctoritate damnatus, nunquamque [lege nec iam unquam] anathematis uinculis exuendus. Celius Felix episcopus sancte  Ecclesie catholice urbis Rome subscripsi. Data u calend. Augusti , uenantio uiro clarissimo consule. Simul 67 episcopi absque papa subscripserunt.



[a 1Kb] EPISTOLA uII. AD UNIuERSOS EPISCOPOS.

Statuit quomodo qui rebaptizati sunt ad Ecclesiam catholicam admitti debeant.

    [1 1Kb] I. Rebaptizatus per penitentiam recipiatur.
    II. Episcopus, presbyter, diaconus, si rebaptizatus fuerit, laicam communionem accipiat in mortem.
    III. Clericus, monachus, puella Dei, laicus, si rebaptizatus fuerit, Niceni concilii sententia teneat.
    Iu. Aetatiores utroque sexu per manus impositionem transeant.
     u. Qui rebaptizatus fuerit in clero non recipiatur.
    uI. Penitentem alterius episcopus non absoluat nec accipiat.


Dilectissimis in Christo Iesu fratribus, uniuersis episcopis [2 1Kb] per diuersas prouincias constitutis [3 1Kb] .

Qualiter in Africanis regionibus astutia diaboli seuierit in populum Christianum, atque id in multiplici deceptione proruperit, ut non modo uulgus incautum, sed ipsos quoque in mortis profunda demerserit sacerdotes, nullus non orbis gemuit, nulla terra nesciuit. Unde in graui [lege grandi] merore positi, dissimulare non possumus pereuntium atque a nobis exigendarum discrimen animarum. Quapropter competens adhibenda est talibus medicina [lege medela] uulneribus, ne immatura curandi facilitas mortifera  captis peste nichil prosit, sed segnius [4 1Kb] tracta pernicies, reatu non legitime curationis inuoluat pariter saucios et medentes.

Imprimis itaque uenientis ad uos et remedium postulantis, sollicite discutienda est professio et persona decepti, ut medela possit congruens exhiberi. Et qui satisfacturus Deo per penitentiam, se rebaptizatum legitime doluerit; utrum ad hoc facinus concurrerit [lege cucurrerit, uel occurrerit], an impulsus accesserit, requiratur: sciens quod se decipiat ipse, qui fallit , nichilque per nostram facilitatem tribunalis excelsi iudicio derogari, cui illa sunt rata [lege recta], que pia, que uera, que iusta sunt; et aliter necessitatis, aliter tractanda est ratio uoluntatis.  Deterior est autem causa illius, qui forte pretio sollicitatus est ut periret. Nihil enim intentatum relinquit inimicus, cui ne de sua liceat gaudere captura, succurrendum est irretitis; et contendendus [lege conterendus est] uenantis laqueus, [5 1Kb] infucatum  lamentantibus tam iustitie moderatione quam compunctione pietatis ad [1 1Kb] aulam quam reliquerant sit regressus. Nec pudeat forsitan aut pigeat indictis ieiuniorum gemituumque temporibus obedire, aut aliis obseruantie salubrioris obtemperare preceptis: quia humilibus datur gratia, non superbis. Sit ergo ruine sue dolore prostratus quisquis in Christo fieri querit erectus, et per [2 1Kb] dispositionis nostre ministerium, quod uestram sequi conuenit caritatem, nec alicui fas est uelle uel posse transcendere causas eius, qui contra apostolicam doctrinam, ad iterationem se baptismatis nimis infaustam dedidit; uel eius qui aliquibus argumentis excusandum callide proprium putauerit esse consensum, sacerdotali uigore, et humanitate tractemus, ut in eis fides, que nisi est una,  iam nulla est, adiutorio Domini Iudicis, ad salutem sine nostre [3 1Kb] operationis offensione reparetur: quia cum peccatoris a nobis satisfactio protrahitur, non preter laudem nostram atque letitiam, mens eius ad ueniam purgatior inuenitur. Et ideo memineritis, hanc super his nos habere sententiam, ut seruata discretione peccantium, non eadem cuncti qui lapsi sunt, lance pensentur: quoniam maioris castigationis [4 1Kb] exigendus est usura [usuras], cui domus Domini commissa fuerit disciplina.

Ut ergo ab Ecclesie summitatibus inchemus, eos quos episcopos, presbyteros, uel diaconos fuisse constiterit, et seu optantes forsitan, seu coactos lauacri illius unici salutarisque claruerit fecisse iacturam, et Christum, quem non solum dono regenerationis, uerum  etiam gratia percepti honoris induerant, exuisse, cum constet neminem ad secundam tinctionem uenire potuisse, nisi se palam Christianum negauerit, et professus fuerit se esse paganum. Quod cum generaliter sit in omnibus exsecrandum, multo magis in episcopis, presbyteris, diaconibus auditu saltem dictuque probatur horrendum. Sed quia idem Dominus atque Saluator clementissimus est, et neminem uult perire, usque ad exitus sui diem, in penitentia  iacere conueniet; nec orationi non modo fidelium, sed ne catechumenorum omnimodis interesse, quibus communio [5 1Kb] laica tantum in morte [6 1Kb] reddenda est. Quam rem diligentius explorare uel facere probatissimi sacerdotis cura debebit.

De clericis autem et monachis, aut puellis Dei,  aut secularibus, seruari precipimus hunc tenorem quem Nicena synodus circa eos qui lapsi sunt uel fuerint seruandum esse constituit; ut scilicet qui nulla necessitate, nullius rei timore aut periculo, se ut rebaptizentur hereticis impie dediderunt; si tamen eos ex corde peniteat, tribus annis inter audientes  sint; septem autem annis subiaceant inter penitentes manibus sacerdotum, duobus autem annis oblationes modis omnibus non sinantur offerre, sed tantummodo [7 1Kb] secularibus [Lege popularibus] in oratione socientur. Nec confundatur Deo colla submittere, qui non eum timuit abnegare. Quod si, ut pote mortales, intra metas prescripti temporis ceperit uite finis urgere, subueniendum est imploranti, et seu ab episcopo qui penitentiam dederit, seu ab alio, qui tamen datam esse probauerit, aut similiter a presbytero uiaticum abeunti de seculo non negetur.

Pueris autem quibus quod adhuc [8 1Kb] impuberes [Lege imberbes], a pubertate uocabulum est, seu clericis, siue laicis, aut etiam similibus puellis, quibus ignorantia  suffragatur etatis, aliquandiu sub manus impositione detentis, reddenda communio est; nec eorum exspectanda penitentia quos excipit a cercitione censura. Quod est a nobis prouide constitutum, ne hi quibus in terreni labe contagii plus minusue restat ad uitam, dum adhuc in penitentia sunt, penitenda [9 1Kb] committant [Supple forte]. Quod si ante prefinitum penitentie tempus [10 1Kb] desperatus [Lege despectus] a medicis, aut euidentibus mortis pressus indiciis, recepta quisquam communionis gratia conualescit; seruemus in eo quod Niceni canones ordinauerunt, ut habeatur inter eos qui in oratione sola communicant, donec impleatur spatium temporis eidem prestitutum. Nec catechumenos nostros, qui sub tali professione baptizati sunt, pretermittimus:  quia non est causa dissimilis  eius qui quolibet modo Christum, quem semel confessus, abiurarit; tribus annis inter audientes sint, et postea cum catechumenis [11 1Kb] per manus impositionem communionis catholice gratiam percepturi, exceptis sane tantummodo episcopis, presbyteris et diaconibus, quos solo mortis sue tempore reconciliandos esse iam diximus. Ceteros, id est, seu clericos, siue monachos, seu laicos, utriusque sexus personas, quos [12 1Kb] uiolentie periculis coactos iterationem baptismatis subiisse constiterit, uel qui aliquo commento, [13 1Kb] cuius se facinoris piaculo dixerint non teneri, his penitentiam per triennium durare decreuimus, et per manus impositionem ad societatem recipi eos sacramenti.

 Illo per omnia custodito, ne ex eis unquam qui in qualibet etate alibi quam in Ecclesia catholica aut baptizati, aut rebaptizati sunt, ad ecclesiasticam militiam prorsus non permittantur accedere. Quibus satis esse debeat quod in catholicorum numero sunt recepti: quoniam de suo ordine et communione uidebitur  ferre iudicium quisquis hoc uiolauerit [1 1Kb] institutum, uel qui non remouerit eum quem ex eis ad ministerium clericale obrepsisse cognouerit.

Curandum uero maxime, et omni cautela est prouidendum, ne quis fratrum cepiscoporumque nostrorum, aut etiam presbyterorum, in alterius ciuitate uel diecesi penitentem, uel sub manu positum sacerdotis, aut eum qui reconciliatum se esse dixerit, sine episcopi uel presbyteri testimonio et litteris, [2 1Kb] ad cuius pertinet parochiam, presbyter aut episcopus [lege et litteris, aut in parochia presbyter aut episcopus] in ciuitate suspiciat. [3 1Kb] Quod si aliqua dissimulatione negligitur, culpa tangit etiam clerum [lege clericum] qui in locis in quibus hoc minus curatum fuerit commoratur. His itaque rite dispositis, et ad  Ecclesiarum uestrarum notitiam nostra deliberatione perlatis, parere uos conuenit [lege conuenerat]: quibus, licet ad animarum reparationem nichil deesse uideatur, tamen si cui noui aliquid, et quod preterire nos potuit, fuerit reuelatum, secundum beatum apostolum Paulum, tacente priore, fideliter [lege fidenter] insinuet: quia Spiritus sanctus, ubi uult, spirat, maxime cum sua causa tractatur; nec nos pigebit audire, et si que sunt omissa, non arroganter abnuere, sed rationabiliter ordinare. Deus custodiat uos, dilectissimi fratres. Data idibus Martii , Dynamio et [4 1Kb] Siphidio uiris clarissimis consulibus.



EPISTOLA uIII. AD ZENONEM [5 1Kb] EPISCOPUM

Terentianum commendat.


Dilectissimo fratri Zenoni, Felix episcopus.

Filius meus uir clarissimus Terentianus ad Italiam dudum ueniens, dilectionis tue singularis exstitit predicator, talemque te esse uulgauit, qui ita Christi gratia redundares, ut inter mundi turbines gubernator  Ecclesie precipuus appareres. Quapropter, frater carissime, cum ad prouinciam commearet, seduloque deposceret nostras ad dilectionem tuam litteras destinari, gratanter annuimus, qui et dignum Deo sermone complecti cuperemus antistitem, et per eum maxime uellemus id fieri, cuius nobis fuerat laudibus intimatus. Quamuis ergo sanctis operibus ex omni parte predictam fraternitatem tuam uir prefatus astruxerit, multumque fiducie de tua beneuolentia iam teneret, tamen equum est ut quod desiderabat magnopere consequatur; quatenus qui tuis olim gratus est animis, contemplatione nostri reddatur acceptior, simulque materna et sacerdotali consolatione foueatur, peregrinationisque presidium pastorali pietate reperiat, ut uestre dignitatis affectu  appareat apud sinceritatem tuam, nostrum quoque non minimum salutantis ualuisse colloquium. Deus te incolumen custodiat, frater carissime.








MONITUM PHILIPPI LABBEI IN SEQUENTEM BREuICULUM.

Anno 1631, opera et studio R. P. Iacobi Sirmondi prodiit in lucem appendix codicis Theodosiani nouis constitutionibus cumulatior, cum epistolis aliquot ueterum conciliorum, quas tomo II a pag. 1194 ad 1186 exhibuimus, necnon trium pontificum Romanorum Felicis III , Gelasii atque uigilii. Nos ne quid desit amplissime huic collectioni nostre, eadem omnia in Luparea editione pretermissa, felicibus auspiciis, suis queque locis  inserta, pro more collocabimus.





[7 1Kb] BREuICULUS [8 1Kb] HIST. EUTYCHIANISTARUM. Siue, GESTA DE NOMINE ACACII.

In causa fidei Christiane, cui ab exordio sui nunquam  defuisse probantur inimici, nostro quidem seculo, sed interuallo temporum, Nestorius et Eutyches non noua dogmata sue peruersitatis, sed nomina prodiderunt. Nam Nestorius ante quinquaginta et octo fere annos, Photini et Pauli Samosateni secutus errorem, Oasitano [a 1Kb] exsilio meruit relegari, dicendo, sicut ab auctoribus suis didicit, Christum Dominum nostrum hominem tantummodo de uirgine Maria esse progenitum. Contra quem Eutyches, post annos non plurimos, estimans disputandum, rectum tramitem tenere nesciens, offendit; et in Apollinaris est raptus insaniam, in hec uerba prorumpens, quibus assereret Christum uerum hominem non fuisse, nec in eo duas naturas esse credendas, sed unam tantummodo Dei uerbi, uerumtamen incarnatam. Quam  quidem non esse hominis perhibuit, sed humanam, ut similitudo magis humani corporis quam ipsa ueritas suaderetur. Cum catholica fides uerum Deum uerumque hominem Christum Dei Filium esse fateatur, non unius nature, sed unius essentie atque persone. Cum ergo Eutychem istum, presbyterum et abbatem Constantinopolitane ciuitatis, Eusebius Dorylitanus episcopus suadere talia reperisset, zelo fidei, quam etiam cum agens in rebus esset ostendit , detulit ad Flauianum episcopum, et ad iudicium prouocauit. Dicta causa est. Cum partes suas Eutyches uideret urgeri, per Chrysaphium spatarium Theodosii presidium principis expetiuit. Cuius precepto Florentius  uir illustris, exconsule, discussioni Eutychis abesse non potuit, et iam in presentia ipsius conuincitur Eutyches atque damnatur. Offenditur imperator, et in Ephesina ciuitate mandat synodum congregari. Adsunt fere CCCLX [CXL] episcopi, principibus Dioscero Alexandrino episcopo, Iuuenali Hierosolymitano, Thalassio Cesariensi, Eustathio Berytensi, Eusebio Ancyritano, Basilio Isaurie. Interfuerunt etiam uicarii ab apostolica sede directi, Iulius Puteolanus episcopus, Hilarus archidiaconus, quia presbyter [b 1Kb] Renatus in Delo insula morte preuentus est. Adfuit etiam Dulcitius notarius. In quo conuentu [c 1Kb] repudiata est epistola pape Leonis dogmatica ad synodum Flauianumque directa, et penitus non permittitur recenseri. Tota die, id est uI idus Augusti, nichil aliud  nisi quondam Nestorii damnati, id est prioris Ephesine synodi gesta releguntur. Simul etiam discutitur, lectis omnibus chartis, iudicium de Eutyche sancte memorie Flauiani. Interea cum Eutychis [d 1Kb] blasphemie relegerentur, ab omnibus acclamatum est hanc  esse ueram fidem, hanc orthodoxam. Deiicitur contradicentibus uicariis Romanis Flauianus, [e 1Kb] et recipitur Eutyches. Damnatur etiam Eusebius episcopus accusator eiusdem presbyteri, tanquam Nestorianus, qui ante, dum adhuc esset laicus, Nestorii fuerat accusator. Ita enim nichil uolunt isti Eutychianiste inter se esse atque Nestorium, ut quicunque apud eos Eutychianista non fuerit, Nestorianus prorsus habeatur: cum doctrina catholica uniat duas naturas in Christo, non diuidat sicut Nestorius fecit. Et isti quidem reperiuntur deteriora garrire. Nam fidentissime dicunt rem ineptam, rem etiam stolidis exsecrandam, ante unitionem, id est incarnationem, duas dici debere naturas; post uero unam Dei uerbi tantum incarnatam: ut si dicamus aliquid cereatum, aut picatum,  aut stagnatum [lege stannatum], aut quolibet alio genere coloratum. Iam uero post diem tertium synodi qua deiectus est sancte memorie Flauianus, deiicitur etiam et domnus Antiochenus. Dioscorus repente discessit, solutusque conuentus est. Ducitur in exsilium [f 1Kb] Flauianus apud Epipam, que est ciuitas Lydie, seu superueniente, seu ingesta morte defunctus [g 1Kb] est. Tunc temporis Anatolius quidam presbyter Alexandrinus apud Constantinopolim morabatur. Hec enim consuetudo predictis est ut ad comitatum uicibus clerici dirigantur, ne quid forte cause uel necessitatis emergat. Fit ergo iste Anatolius Constantinopoli episcopus, homo partium Dioscori, Exempto anno moritur Theodosius [h 1Kb] imperator, Chrysaphius punitur [i 1Kb] , Marcianus factus est princeps [i 1Kb] .  Lesam fidem grauiter ferens indicit synodum apud Niceam, in qua et ipse et Pulcheria [k 1Kb] resedit, et omnis cum eo senatus et potestates. Quam synodum postea transtulit Chalcedona propter palatii uicinitatem. Conueniunt quingenti ?[630]? et ultra episcopi totius Orientis et Aegypti; Dioscorus exhibetur ut facti sui causa in concilio possit asserere. Interfuit etiam imperator ipse conuentui; interfuit et senatus, et omnes iudices, et omnes aulice potestates. Eusebius ille Dorylitanus episcopus qui ante annum de exsilio fugiens Romam uenerat, etiam et Chalcedonensi synodo interesse properauit. Accusat ipse Dioscorum, et alii Alexandrini. Quid multa? Damnatur Dioscorus, sancte memorie Flauiani [l 1Kb] corpus officiosissime Constantinopolim reportatur, apud Alexandriam Proterius  catholicus fit sacerdos. Quidam Timotheus [m 1Kb] cui cognomen erat Aelurus, presbyter; et Petrus [n 1Kb] diaconus, qui episcopatum nunc Alexandrine occupauit Ecclesie, Dioscori sectatores, se ab Ecclesia Alexandrina separarunt. Quos cum Proterius episcopus  suis monitis ad ministeria sua reuocare non posset, utrumque damnauit. Mortuo principe Marciano, [a 1Kb] collectis turbis hereticorum, Timotheus et Petrus ueniunt Alexandriam, et ordinatur ab hereticis [b 1Kb] Timotheus episcopus. Duo igitur apud Alexandriam episcopi esse ceperunt. Ante triduum Pasche, quo cena Domini celebratur, collecta multitudine perditorum occupatur ecclesia, ad quam se sancte memorie Proterius de more contulerat. Ibi supradicto die [c 1Kb] in baptisterio occiditur, laniatur, eiicitur, et funus eius incenditur, cineresque ipsius sparguntur in uentos. Leo sumit [d 1Kb] imperium, ad quem tanti facinoris catholicorum querela peruenit. Contra quos heretici supplicarunt; petentes ut Chalcedonensis synodus aboleretur; illi autem uindictam tanti sceleris spectabant.  Considerans imperator nimis esse graue uexari tantos iterum sacerdotes, quorum plurimos aut etas, aut infirmitas, aut etiam paupertas hunc laborem subire prohibebat, dirigit magistrianos per totum Orientem: dirigit etiam Anatolius episcopus Constantinopolitanus Asclepiadem diaconum suum. Per quos et omnes illi episcopi qui Chalcedona fuerant congregati, quid Alexandrie factum fuisset agnoscunt; interrogatique cum suis prouincialibus episcopis rescribunt, Chalcedonensem synodum usque ad sanguinem esse defendendam, quia non alteram fidem statuit quam synodus Nicena. Timotheum non solum episcopum non haberi, sed etiam Christiani appellatione priuari. [e 1Kb] Quo deposito, fit alter Timotheus [f 1Kb] catholicus episcopus Alexandrie. uix Timotheus  [g 1Kb] hereticus depellitur, fugit Petrus, mittitur in exsilium Timotheus Chersona, qui locus est in Ponto abditus. Quandiu uixit imperator [h 1Kb] Leo, uixit Timotheus episcopus Alexandrie cum quiete. Sed cum Basiliscus occupasset imperium, [i 1Kb] damnare cepit Chalcedonensem synodum, et catholicos persequi. Tunc denique Timotheus ille damnatus accepta libertate uenit Constantinopolim, et damnatos hereticos locis suis reddidit. uadit Alexandriam, fugit [i 1Kb] Timotheus catholicus, et in monasterio latet. Petrus ille iterum se iunxit Timotheo, cum quo fuerat ante damnatus. Redit Zeno imperator ad regnum, Basiliscus opprimitur. Mittitur Alexandriam, ut pulso peruasore Timotheus catholicus redderetur Ecclesie. Sed Timotheo damnato morte preuento, Petrus  [k 1Kb] consors ipsius ab uno heretico Alexandrinis episcopus ordinatur. Quem nichilominus deiici iussit Christianissimus imperator, et reduci Timotheum catholicum, sicut Acacii Constantinopolitani litteris continetur. Cum plurimi, seu clerici, seu monachi,  seu secularis uite homines ad communionem catholici episcopi Timothei nollent penitus conuenire, diuersis sacris terruit uniuersos clementissimus imperator. Scripsit ad papam Simplicium Timotheus , rogans ut scriberetur imperatori de Petro, qui latebat in Alexandrina ciuitate, et insidiabatur Ecclesie, ut, ad longinquum deportaretur exsilium. Per ferme triennium sancte memorie papa Simplicius non desiit scribendo ad Acacium episcopum, ut ageret cum imperatore, et fieret de Petro quod Timotheus episcopus postulabat. Scriptum est etiam principi, sed nunquam inde rescriptum est. Post omnia, Ioannem [m 1Kb] presbyterum economum  suum Timotheus ad principem misit, rogans ut si quid humanitus sibi forte contingeret, iuberet pietas eius catholicum a catholicis ordinari. Ad cuius petita responsum est, et tam ipsi quam clericis scriptum: atque in iisdem sacris Ioannes economus multis laudibus predicatur, ut iam pene omnibus Alexandrinus episcopalis putaretur officii candidatus. Defuncto isto Timotheo episcopo [n 1Kb] Ioannes economus catholicus a catholicis ordinatur episcopus. Qui cum de consuetudine maiorum ad apostolicam sedem synodica  scripta misisset, superueniente Uranio subadiuua, et contra Ioannem iam episcopum sacra principis deferente, ab episcopatus illius confirmatione papa suspensus est. Et quia in iisdem sacris de restituendo  Petro, quem ipse damnauit, fecerat mentionem, hec pars omnino est abnegata. Unde uidetur clementissimus imperator offensus. Cum ergo sancte memorie pape Simplicii nichil toties ad Acacium directa, propter Alexandrine Ecclesie quietem, et catholice fidei integritatem, scripta proficerent, superuenit idem sanctus Ioannes episcopus, qui sicut decebat, ab apostolica sede susceptus est. Nam et priores eius similiter Romane Ecclesie tempore persecutionis suffugium poposcerunt. Huius aduentus plenius uniuersa patefecit. Cui dum Acacii scripta legeremus que de Petro [o 1Kb] et Ioanne [p 1Kb] Antiochenis miserat, excessus Acacii etiam in hac causa grauissimos deprehendit. Illo enim tempore quo de Petro Alexandrino damnato retulerat, non longe post  etiam de Petro et Ioanne scripserat. Petrum apud Constantinopolim monasterium [q 1Kb] gubernasse; sed hoc propter crimina derelicto, Antiochiam fugisse. Ibi pulso  catholico episcopo, per hereticos sedem ipsius occupasse; continuoque damnatum  a Leone tunc principe ad Oasitanum exsilium esse directum. De quo lapsum Constantinopolim rediisse, ac dedisse fidem, quod nullas ulterius turbas facere prorsus auderet. Sed sicut superius dictum est, Basilisci temporibus a Timotheo [a 1Kb] illo damnato, qui Constantinopolim uenerat, ad Antiochiam remissum fuisse, ut iterum illic episcopatum teneret. Quo facto, idem Petrus Ioannem quemdam presbyterum, de quo Acacium diximus retulisse, ordinat Apamenis episcopum; a quibus non receptus uenit Antiochiam, et Petrum episcopatus sui pellit auctorem et inuadit eius Ecclesiam. Quos iterum damnatos dicit Acacius, petens ab apostolica sede, ut si forte ad eam confugerent, nec uisu dignos haberet; et si iam aliquam indulgentiam forsitan impetrassent, irritam esse debere,  nec eorum penitentiam recipiendam esse. Quod cum prefatus Ioannes Alexandrinus episcopus relegisset, tacere non potuit, quod illum Ioannem, quem Acacius damnauerat cum Petro, et sine remedio penitentie fecit ab apostolica sede damnari, post tot damnationes Tyriorum miserit Ecclesie presidere. Postquam ergo non solum nichil profecisse litteras decessoris sui sanctus Felix papa cognouit, et ludibria quedam Acacio fieri in euersionem totius ecclesiastice discipline, electis uitale episcopo Trentinate ex Picena regione, et Miseno Cumane Ecclesie episcopo ex regione Campanie, sub hac instructione direxit, ut Petrus de Alexandrina pelleretur Ecclesia, et ut libello sancti Ioannis episcopi Alexandrini responderet Acacius, atque ipsi denuntiaretur  Acacio, ut anathema diceret Petro. Qui quamuis hostili more detrusi in custodiam chartas amiserint, tamen perfidis hereticis atque damnatis accommodare non debuerant, que sola negari potuit, uoluntatem. Non solum ergo non egerunt que iussa sunt, aut que expedire poterant; sed etiam hereticis communicauerunt, confirmationem Petri episcopatus, ad quem pellendum missi fuerant, deferentes, atque contumelias in episcopum Ioannem Acacio dirigente portantes. Quibus rebus habita synodo commotus beatissimus papa, uitalem et Misenum ab officio et communione suspendit [b 1Kb] , Acaciumque damnauit. Cuius audacia deteriora committens, etiam Petrum [c 1Kb] Antiochenum, eiecto catholico [d 1Kb] Calendione, quem ipse ordinauerat, ad Antiochenam misit  Ecclesiam.


ADDITAMENTUM EX TERTIA EDITIONE DESUMPTUM.

Postquam Ioannes superuenit episcopus, quem Romana suscepit Ecclesia, sanctus papa Felix legationem  sicut oportuit ordinauit, que apud predictos omnes quidquid est hostilitatis experta est. Nam detrusa in custodiam predictis chartis, cum grandi uix remeauit opprobrio, episcopatum Petri, ad quem expellendum missa fuerat confirmatum reportans, quem Romana anathematizarat Ecclesia.  Ita Felix papa episcopis per Aegyptum, Thebaidem, Libyam et Pentapolim constitutis post alia; Petrus uero, qui se ab Ecclesie unitate sub beate recordationis Proterio separauit, et in mortem ipsius parricide Timotheo ad persequendos se iunxit orthodoxos, nulla tanti nominis, aut honoris permittimus societate letari, quanto in creatoribus propriis non dissimilibus ipso sui exordio caducum, quod se estimat reperitur. Est ergo prefatus cunctis anathema, nec ab Ecclesia catholica credatur unquam recipi, qui post cohortationem sepissimam et per tot annorum spatia in peruersitate propria perseuerans, locum satisfactionis amisit.


EDICTUM SENTENTIAE FELICIS PAPAE PROPTER ACACII EPISCOPI CP. DAMNATIONEM.

 Acacius, qui secundo a nobis admonitus statutorum salubrium non destitit esse contemptor, meque in meis credidit carcerizandum, hunc Deus, celitus prolata sententia, de sacerdotio fecit extorrem. Ergo si quis episcopus, clericus, monachus, laicus, post hanc denuntiationem eidem communicauerit, anathema sit, sancto Spiritu exsequente.



EPISTOLA IX. FELICIS III PAPAE AD ZENONEM IMPERATOREM.

Conqueritur de uiolatis ab eo legatis, suadetque ut acquiescat damnationi Petri Alexandrini et Acacii.

Felix Zenoni Augusto.

Quoniam pietas tua, licet profusiore pagina ad mea scripta responderit, suis auribus diligentius intimatam fastidio dignam credidit ueritatem: curandum  mihi fuit, ut breuiter que non uultis latius publicari definita concluderem. Itaque officiositate premissa timere me fateor regno uestro pariter et saluti. Siquidem contra diuinam reuerentiam probabitur, ut beati apostoli Petri directa legatio, sicut eius confessio patefecit, tanquam in captiuitate redacta teneretur, et chartis quas baiulabat uiolenter ablatis, ad communicandum hereticis, hoc est apocrisiariis Alexandrini Petri, aduersum quem ierat, de custodia sit producta. Quapropter  uitalem quidem et Misenum, cur uel impulsi ad ista consenserint, honore simul et communione apostolica censura priuauit. Sed  cum apud barbaras etiam nationes, atque ipsius Deitatis ignaras, pro exsequendis negotiis uel humanis, iure gentium legationis  cuiuslibet habeatur sacrosancta libertas; notum est omnibus, quanto magis ab imperatore Romano et Christiano principe, in rebus presertim diuinis, oportuerit intemeratam seruari. Deinde legatione submota, que apud uos, ut dictum est, nec beati Petri apostoli inuiolata esse iam potuit, tranquillitas tua litterarum saltim tenore cognoscat, sedem beati apostoli Petri Alexandrino Petro, olim iusteque damnato, ac nichilominus per sententiam synodalem nuper eliso, communionis nunquam uel prebuisse, uel prebituram esse consensum. Quia, ut cetera  nunc omittam, ab hereticis institutus, contra fas omne catholice presidere non possit Ecclesie. Unde quoniam adhortationem meam duxistis onerosam, in uestro relinquo deliberationis arbitrio utrum beati apostoli Petri an Alexandrini Petri, cuiquam sit eligenda communio. Qualis autem Alexandrinus exstiterit, uel quemadmodum falsi nominis sacerdotium per unum uix sue complicem prauitatis temerarius usurparit, atque in damnatorum fuerit etiam apud uos dudum sorte numeratus, suffragatoris eius Acacii litteris ad sancte memorie decessorem meum datis, quarum exemplaria subdita cernitis, approbate. Utrum uel episcopus dici ualeat, quod nomen etiamsi a pluribus episcopis accepisset, habere non posset, uel orthodoxis plebibus contra Nicenam synodum,  contra obseruantiam singularem, mereatur imponi, prompta in Deum pietate perpendite. Ubi etiam apparet euidenter Acacium, qui excessus suos sub uestro potius nomine celare uoluit quam uobis profutura suggerere, tam saluti uestre deuotionem deferre sinceram, quam fidelem conscientiam circa Patrum regulas, atque ipsum dogma gestaret catholicum. Propterea hunc eumdem, ut pote qui multa contra scita ueterum nefaria perpetrarit, et eius laudator emerserit, quem asseruit et ipse damnatum, et ab apostolica fecit sede damnari, ac rursus edificans que ante destruxerat, preuaricatorem se ipse constituit; eorum quos sequi maluit portioni districtionis apostolice per Tutum Romane Ecclesie defensorem, iusta deputauit auctoritas, atque a communione  et dignitate apostolica, qua se ipse eius externis sociando monstrauit indignum, legitima seueritate discreuit. Puto autem quod pietas tua, que etiam suis mauult uinci legibus quam reniti, celestibus debeat parere decretis: atque ita humanarum sibi rerum fastigium nouerit esse commissum, ut tamen ea que diuina sunt per dispensatores diuinitus attributos percipienda non ambigat. Puto quod uobis sine ulla dubitatione sit utile, si Ecclesiam catholicam uestri tempore principatus sinatis uti legibus suis; nec libertati eius quemquam permittatis obsistere, que regni uobis restituit potestatem. Certum est enim hoc rebus uestris esse salutare, ut cum de causis Dei agitur, et iuxta ipsius constitutum, regiam uoluntatem sacerdotibus Christi studeatis subdere, non preferre,  et sacrosancta per eorum presules discere potius quam docere; Ecclesie formam sequi, non huic humanitus sequenda iura prefigere; neque eius sanctionibus uelle dominari, cui Deus uoluit clementiam tuam pie deuotionis colla submittere: ne dum mensura celestis dispositionis exceditur, eatur in contumeliam disponentis. Et ex hoc quidem de his omnibus conscientiam meam ante tribunal Christi causam dicturus absoluo. uestre mentis intererit magis ac magis cogitare et in rerum presentium statu sub diuina nos examinatione subsistere, ac post huius uite cursum ad diuinum consequenter uenturos esse  iudicium. Et alia manu. Data calendis Augusti , uenantio u. C. consule.



EPISTOLA X. FELICIS III PAPAE AD CLERUM ET PLEBEM CONSTANTINOPOLITANAM

Ne turbentur ob preuaricationem legatorum, atque ut Acacii a sede apostolica damnati communionem deuitent.

Felix clero et plebi orthodoxis Constantinopoli constitutis dilectissimis filiis salutem.

Probatam cunctis uestre fidei firmitatem uitalis atque Miseni non irrationabiliter opinamur preuaricatione turbatam: qui uniuersa que illis mandata sunt, non tantum negligendo, uerum etiam impugnando,  fecerunt ut Ecclesia Romana consentire damnatis hereticis crederetur; quando contra uetitum his qui a Petro illo [Mongo] heretico, parricidarum socio, olim iusteque deiecto, et toties anathematizato, directi, atque ab Acacio suscepti sunt, nostrorum immemores mandatorum, communicare conuicti sunt, nulla contestatione premissa, quam tamen, sicut his preceptum fuerat, religio uestre sanctitatis audiret; actumque est ut, sicuti prediximus, excessus illorum noster crederetur assensus. Quos et ordinibus suis, et ueneranda diuini mysterii perceptione priuauimus. Nullus ergo uestrum per tale commissum sit immemor sui, nec nos estimet in apostolice traditionis defensione deficere, quos uidet fidei contumeliam in proditores et perditos uindicasse.  Scire uos quoque decuit Acacii quondam [a 1Kb] episcopi uarietatem inconstantiamque detectam. Qui cum de Petro isto, sicut probatur adnexis, non ferenda retulerit, atque olim dixerit fuisse damnatum, per legatos nostros multis laudibus prosecutus, contra conscientiam fecit, utrum ei quidquam credendum sit, omnes qui timorem Dei ante oculos constituunt iudicabunt. Alienarum quoque prouinciarum sibi iura defendens, sanctorum trecentorum decem et octo Patrum canones illicitarum sibi ordinationum presumptor est conatus euertere. Quorum etiam ob hoc subiacet ultioni; nec Romane, id est apostolice sedis, qua se ipse priuauit, communione iam gaudet. Quando Petri Eutychianiste socius et susceptor apparens, damnationis eius se participem indicauit.  Quem nostra quoque sententia ministerii episcopalis officio, et sancta communione, uestroque numero, id est Christiano, iudicauit alienum, sicut reperitur in adnexis. Filio autem nostro Salomoni presbytero, quem Acacius, ut placeret hereticis, suo priuare putauit gradu, gradum proprium sententia uestra conseruet, uel omnes qui forte a memorato propulsi, in locis suis et in nostra communione manere pronuntiet. Quamuis autem zelum uestre fidei nouerimus, monemus tamen ut omnes qui catholice fidei uolunt esse participes, ab illius se communione abstineant, ne, quod absit, simili subiaceant ultioni.



EPISTOLA XI. FELICIS PAPAE III AD MONACHOS URBIS CONSTANTINOPOLITANAE ET BITHYNIAE.

Tutum, Ecclesie defensorem, preuaricationis causa fuisse damnatam, et quomodo ipsi in suos qui Acacio adheserint animaduertere debeant.


Felix, Rufino, Thalasio, presbyteris et archimandritis, et ceteris monachis circa Constantinopolim et Bithyniam constitutis.

Diabolice artis astutias frequentius experimur, sed malignitati eius, Deo iuuante, non cedimus. Nam cum ea que toties pro constantia fidei disponuntur fraus eius uacuare molitur, necesse est ut et uiribus quas diuina gratia subministrat, conatus ipsius exstirpemus. Acceptis itaque litteris dilectionis uestre,  quarum Basilius fuit lator, inter cetera [a 1Kb] Tutus, quem ob hoc feceramus defensorem Ecclesie de prouectioribus intra Ecclesiam clericis, ut quam dirigi non licebat, in Acacium sententiam ipse portaret, se quadam dementia, imo ardore pecunie, postquam nostris satisfactum est constitutis, inimicis fidei uendidisse conuictus est atque confessus. Lecte sunt enim littere ipsius in conuentu fratrum, qualiter pacta interposita persona, Marone condemnato, ei cui sententiam portarat inhesisse creditur: quas proprias esse cognoscens, non potuit diffiteri. Unde eum fidei et sedis apostolice proditorem, officio defensoris quod ei ad tempus dederamus exuimus, eumque sacrosancti mysterii communione priuatum precipitarique cognitione precepimus, monentes dilectionem uestram,  ut sicut semper fecistis, pro custodia ueritatis iugi obseruatione uigiletis. Et quia non est dubium nonnullos ex monasteriis uestris esse deceptos, atque ad inimicos Dei, seu sponte, seu necessitate transisse, obseruandum uobis de talibus hoc esse mandamus, ut quisquis cuiuslibet loci apud uos, uel sponte se dedit, uel mercede corruptus, collegii uestri sit prorsus alienus. Quia nisi a fidelibus perfidi sint remoti, rerum discretione sublata, laborabunt suspicionibus innocentes, ut ad uitia facilis hominibus est prolapsus. A probatorum consortio contagia repellenda sunt perditorum: quoniam mores bonos colloquia, sicut scriptum est , peruersa corrumpunt. Illorum uero aliter causa tractanda est, quos constiterit penis grauibus ut traducerentur  afflictos. Circa quos humaniores uos esse conuenit, ut ad cellulas sub districtione penitentie reuertantur, et fidelioribus lacrymis eorum quod lapsi sunt expietur, donec exclusis inimicis, et peruersoribus suis catholica purgetur Ecclesia.



SUPPLEMENTUM ACACIANUM, Monumenta nunquam edita continens, que marchio Scipio Maffeius e uetustissimis ueronensis capituli codd. eruit atque illustrauit.





IN FELICIS EPISTOLAM ACACII PROPUGNATORES REFUTANTEM PRAEFATIO.

Bibliothece ueronensi manuscripte, quam haud leuibus quidem de causis intra demesticos cancellos  adhuc contineo, Supplementum hocce Acaciane cause emittens, particulam aliam demo, ac ueluti membro quodam rursus minuo. Cassiodorii complexiones ut ab eo corpore auellerem, paucis abhinc annis conciues euicerunt docti atque amicissimi; ut hasce epistolas ab eodem diduci patiar, Nicolai Coleti obtinuit instantia; preclarum quoddam ecclesiastice antiquitatis monumentum a me etiam atque etiam exposcentis, ad instructissimam, quam adornat, Conciliorum collectionem augendam atque exornandam. Ut morem gererem, hunc potissime tractatum selegi, quem anno 1713 repertum, exscriptum ac quomodocunque illustratum mihi seposueram. Quanti uero eximium documentum faciendum sit, quoue loco habendum, statim arbitror a doctis omnibus perspectum iri, ubi et a Felice III profectum intelligant, cuius epistole alie eodem prorsus stylo exarate inter eloquentissimas que a Romanis pontificibus emanarint, recenseri solent; et in ea causa uersari, qua pauce reperiantur in ecclesiastica historia nobiliores, et maioribus  studiis agitate ac defense. Agit siquidem de Acacii Constantinopolitani episcopi damnatione, illamque apostolice sedis sententiam tuetur ac propugnat, ex qua tam acre atque diuturnum cum Orientalibus episcopis ortum dissidium est. Neque uero disceptationis illius, factique omnis historiam pertexere, atque hic preponere opere pretium duco: quod omnino superuacaneum esset, cum percelebris Annalium pater, ac plures post illum docti uiri, specialibus etiam in id adornatis lucubrationibus, rem omnem amplissime pertractarint.

Epistolam acephalus seruat liber in uetustissima canonicorum ueronensium bibliotheca. Maiori Romana littera ut inter capitulares quamplures alii non commendatur, solo N eam formam retinente. Elementa partim typographicis, uel quas nunc adhibemus, notis, partim antique celeri scriptioni assimilantur; quod scribendi genus proximiori euo tribui solet: hunc tamen codicem peruetustum esse, nullus  dubito, quod alibi persequar. Eius figura perfecte quadrate propior est ceteris, subflauum atramentum, orthographia antiquior, frustumque, quod habet, catalogi pontificalis in uigilio desinit, qui sedit medio seculo sexto. Eadem manu scriptus est totus: lignea palmula, que ab una parte reliqua adhuc est, alterius codicis membrana cooperitur, maximis litteris depicta.

Post alia plura epistolarum ac monumentorum ad Acacii causam spectantium eamdem collectionem hic liber continet, que in Codice canonum uisitur edito A Paschasio Quesnello in appendice ad opera S. Leonis: Ecclesie Romane Codicem idem scriptor appellat et putat. Precedit ergo Narrationis ordo, quem Labbeana Conciliorum editio non exhibet, at exhibuit Crabbiana, respondet autem magna ex parte Breuiculo historie Eutychianistarum, quem Sirmondo debemus. Sequuntur cetera eodem ordine, consentiente ut plurimum cum editis ms. codice, uariis quibusdam non magni momenti lectionibus aut uerborum  transpositionibus exceptis. At insignis diuersitas in ea epistola occurrit, que in Conciliis 15 Gelasii est, et in canonum Codice capitulo notatur 51. Columna siquidem apud Labbeum 1222 , ubi legitur: Et ab eadem uos proprio iudicio separasse uideamini; pergunt editiones omnes: et adhuc dicitis, uel, Dicitis etiam synodum in unius hominis persona, etc. At ms. noster, post uerbum uideamini, duas hasce paginas subdit atque interponit:

Ecce agnouerunt, in eorum professione qui constantissime perdurarunt, quid fidei communionique catholice deberetur. Ecce agnouerunt quemadmodum a talibus recedendo, imo talibus contraria moliendo, a fide et communione catholica deuiarit Acacius, seque pariter cum eodem errori subdiderint. Ecce agnouerunt quam iustis ex causis pro fide et communione catholica atque  apostolica, cui et illi qui in ea perstiterant, congruebant, et illi qui perstantibus obuiabant, ab eadem docebantur alieni, sedis apostolice auctoritate sit remotus Acacius, eiusque pariter quicunque complices exstiterunt; atque ab illa merito cum his communione discretus, a qua se ipse primum cum suis consortibus a catholicis pontificibus discrepando cognoscitur separasse; iureque sententiam ille damnationis excepit, ceteris consortibus promulgandam, qui solus pro omnibus suis consortibus in communionem se recidisse perfidie ad apostolicam sedem missis litteris est professus. Cui si communicarant Orientales episcopi, antequam huc referrent, pari utique reatu sine dubio probabantur inuolui; iureque per illum transgressionis sententiam susceperunt, tanquam facti cum eodem communionis externe; qui utique non consuli tanquam nostre communionis homines iam deberent, sed tanquam in contrario positi consortio refutari. Si uero non communicauerant antequam Acacius huc referret, et communicantem notare debuerant, et ipsi de eodem potius huc  referre; atque apostolice sedis uigore perculsum merito comprobare, cumque sede apostolica tantisque illis catholicis pontificibus magis tenere concordiam. Sed quia ab illorum societate discesserant, et eorum successoribus communicare delegerant, ideo cum sede apostolica minime congruebant; quia in sortem reciderant preuaricatoris Acacii, et illius se sine dubio preuidebant sententia consequenter astringi. Ob hoc eum uideri nolebant esse damnatum, quia se cognoscebant in eadem preuaricatione damnatos, in qua hodie manere persistunt. Sed sicut hi simili conditione constricti complicem suum non possunt iudicare non iure damnatum, neque rei reum possunt competenter absoluere, sic illo iuste preuaricatore damnato, isti quoque pari iacent damnatione prostrati, neque nisi resipiscentes inde poterunt prorsus absolui. Et adhuc dicitis synodum in unius, etc.

Acacianis actis in memorata editione epistola hec finem imponit; at in ueronensi codice noua, et nunquam hactenus uisa subsequitur, quam in presentia  uulgamus. Post quam epistola ad Euphemium seriem claudit, que ceteris Gelasii preponi solet: ita ut complementum quodammodo hic appareat ad percelebrem causam pertinentium monumentorum.

Quod ad epistolam nostram attinet, pluribus locis eloquentie luminibus nitet; quamuis inficiari nemo possit luxuriari auctorem aliquando, acutumque ac subtile dicendi genus curiose consectari. Ordinem mirabitur aliquis quo utitur, siue quo caret, tum inconnexa quandoque membra, et sententias sepius repetitas. At preterquam quod aduersario fortasse insistit, luxato codici, id ex parte tribuendum suspicor. Mirum sane est quot librarii mendis, quanta, ut uidetur, sententiarum corruptione ac perturbatione non uno laboret loco: quibus si stylum adiicias quibusdam locis aliquanto implexum, difficultatemque ex interpunctionis atque distinctionis defectu scriptionibus antiquis communem, ee creabantur ambages, ut cum extricari uix posse crederem, penituerit non semel tam molesto operi manum admouisse,  hancque curam abiecturus iam fuerim non semel. Transpositis precipue deterrebar ac luxatis locis, quod uitium cum alicubi deprehenderem, cogebar et alibi suspicari; sed confirmauit id me tandem, atque in proposito retinuit, cum animaduerterem ceteris quoque tum huius pontificis, tum successoris Gelasii scriptis idem prorsus infortunium ueluti fato quodam accidisse: quorum plura monumenta ita perturbata, ni fallor, ad nos peruenerunt, atque intermixta, ut tanquam Sibyllina carmina foliis mandata, rapidis ludibria uentis uolitasse aliquando mihi uideantur.

A falso titulo epistola nostra rem in manuscripto auspicatur: Exemplum rationis reddende beati Gelasii pape de euitanda communione Acacii, missa ad Orientales episcopos: habet etiam in fine: Explicit beati Gelasii de euitanda communione Acacii. Quo nomine perspicuum est falso inscribi, cum enim uiuente Acacio  exarata sit, aut nondum certe mortis sue nuntio Romam perlato, Gelasio tribui non potest post annos tres ab Acacii morte inaugurato. Nihilominus Gelasii laudato nomine priores huius tractatus uersus attulit Nicolaus I in epistola ad uniuersos Gallie episcopos. Sed non hec tantum Felicis epistola Gelasii nomen pre se tulit in mss. Eodem prefixo nomine inuenta est inter alias a Sirmondo, que in Labbeana editione 43 est, nec ab editis, ut ego puto, hic omnino abest error: in quem delabi notariis in procliui fuit, cum ob styli similitudinem ac temporis propinquitatem, tum ob res easdem eademque argumenta ab utroque pontifice pertractata. Principio etiam ac fine carentia ex eorumdem monumentis uidemus plura: a quo more nostrum hoc nequaquam deflectere ut pote acephalum conspicimus; etiamsi maiori littera, nullaque mutilationis nota in ms. incipiat. Deprauationes uero luxationesque quas in nostro deprehendo, quedam item ex aliis horride deformasse, ex eo maxime credendum est, quod post prestantium editorum  studium ac diligentiam squalleant adhuc ac monstrosa sint. Illa autem paulo attentius inspexisse, magnamque in aliquibus perturbationem detexisse, infimus, ut opinor, laboris huius nostri fructus non erit. Quorumdam ergo contextum et sententias aliquas summatim expendamus.

Premitti posset a prima ipsa Gelasii ad Euphemianum periodo enigmata iam prenuntiari et ad prime pagine finem luxationes iam portendi. Prior quoque epistole 3 sententia enigmatica est; que tamen restituitur modo pro temporibus legas temporum; ita et card. Baronius iam emendauerat; qui etiam Domini sacerdotes probe scripserat. In eadem pagina: deitate non prorsus assumpta: lege, Deitate non prorsus absumpta. Cum autem 13 Gelasii, que huic nostre magis affinis est, in Conciliorum collectione a ms. ualde recedentem animaduerterem, multum laboris insumpseram, cum ut interpolationes excuterem, tum ut discrepantias omnes excerperem. uerumtamen ubi  Quesnellianam etiam editionem uenit in mentem conferre, consentire prorsus cum codice nostro miratus sum; qui eumdem quoque titulum in Thuaneo ms. inuentum ad calcem epistole ostendit. Explicit rationis reddende Acacium a sede apostolica competenter fuisse damnatum, nec posse quemquam sine discrimine anime sue eius communionis participem effici. Ex iis autem, quibus Labbeana editio redundat, frustum illud Gelasii non esse  satis patere arbitror, in quo hec occurrunt: Ecce nuper Horonico regi uandalice nationis, uir magnus et egregius sacerdos, Eugenius Carthaginensis episcopus, multique cum eo catholici sacerdotes constanter restiterunt seuienti, cunctaque extrema tolerantes, hodieque persecutoribus resistere non omittunt. Nos quoque Odoacri barbaro heretico regnum Italie tunc tenenti, cum aliqua non facienda preciperet, Deo prestante nullatenus paruisse manifestum est. Si enim anno, quem exhibet, 495 epistola data esset, non uideo quomodo nuper  euenisse dici possent que ante annos saltem 11 contigerant; Hunericus siquidem anno 484, Felicis secundo, decesserat. Neque anno illi ea uidentur competere: hodieque resistere non omittunt: cum precedente 494 Gundabundus Hunerici successor episcopos omnes ab exsilio reuocasset, suisque Ecclesiis iam reddidisset, ut colligitur ex fragmento Augustano apud Henricum Canisium. Pariter que postremo de Odoacre habentur, Gelasio minus commode aptantur: nam Gelasii annus primus Odoacris extremus fuit; quo sane tempore Rauenne obsessus et a uictore Theodorico ad incitas redactus, ne dum Romanum pontificem preceptis suis uexare posset, sed ne regnum quidem tenere amplius uidebatur. Id quoque non dissimulandum: multa ex iis que ad defensionem pertinent sententie in Acacium late, Gelasio quidem incongruentia dici non possunt; Felici tamen, recentibus adhuc atque feruentibus Grecorum  querimoniis, multo magis conueniunt. Que augetur suspicio, cum eiusdem epistole plures loci huic nostre, que ex toto contextu Felici asseritur, tam similes sint quam qui maxime.

uerum maiora consectemur, atque ad tractatum de Anathemate nos conferamus. Conueniunt in hoc tum editiones omnes, tum ms. noster; uarias enim lectiones, quas ad marginem recensuit Quesnellus, et in quibus codex ad Labbeanas magis accedit, non magnifacio, ubi tanto potiora animaduertenda erant. Scilicet scriptum istud, aut ego fallor, aut nichil ferme est aliud, quam cento ex diuersis fragmentis librariorum uitio contextus. Premittamus eo dirigi tractatum hunc ut illa uerba explicarentur ac purgarentur in Acacii damnatione prolata, nunquamque anathematis uinculis exuendus. At hoc prestare longe magis Felici congruebat, cuius ea uerba fuerant, quam Gelasio tot annis iam elapsis: quin superflua fuisset omnino hec Gelasii cura, postquam Felix ipse abunde in epistola quam nunc edimus id iam prestiterat. Quis autem  credat Gelasium hanc defensionem adornasse, eo ualidissimo argumento nunquam adducto; scilicet in dubium reuocari non posse quin eorum uerborum is uere sensus fuisset, cum Felix ipse, qui pronuntiauerat, ita docuisset. Quis credat a Gelasio eosdem sacre Scripture locos in eumdem finem adhibitos, nulla unquam Felicis mentione facta? quibus si easdem ferme, ubi agitur de sententia resipiscentem non afficiente, adiicias loquendi formulas, tenoremque orationis ac styli prorsus eumdem, a Felice hec quoque profecta esse, non immerito coniectabis. At quod magis obseruandum est, abruptum huius tractatus initium ad eius argumentum non pertinet, cum frustum sit alterius scripti, in quo de Constantinopolitanis episcopis agebatur, honorem secunde sedis sibi arrogantibus ex quorumdam Chalcedonensium Petrum decreto, de quo, dum hec meditor atque adorno, nouus ad me Aloysii Andruccii mittitur liber uerba faciens. Hanc materiam prima columna prosequitur  usque ad ea: Peccatori homini, etc., ubi repente, quamuis tanquam continuata afferantur, in propositum insilit, scilicet quo perpetue damnationis nota remouetur. Per tres columnas idem agitur, distinctione quam col. 1229 aspicimus intempestiue posita. Col. 1231 uersus decem perperam interseruntur incipientes, Quod sedes apostolica; spectant enim ad scriptum id, cuius et initium est. uerbo hoc tamen ad argumentum redit, periodum Sphingi reseruatam subiiciens, que nec manuscriptorum ope satis restituitur: procedit tamen usque ad ea, Quod si hec tentare formidant: ubi rursus aberrare uidemur, et ex abrupto tractatus alterius fragmentum ingredi, quo ab imperatore Petrum Alexandrinum absolui non potuisse ostendebatur: perstatque usque ad finem, si postremas periodos excipias, que rursus alio referuntur, inter se etiam inconnexe. Hec autem omnia a tot uiris doctissimis, qui in his monumentis uel ut ederent, uel ut expenderent, uel ut adducerent, uersati sunt, animaduersa non fuisse, uehementer profecto  mirari subit. S. Leonis editor et huius tractatus caput inuenisse, et nouis quibusdam lectionibus, nouaque partitione reconcinnasse se existimauit ac restituisse; abruptum tamen adhuc initium est, finis mutilus, confusa series atque intermixta: quod patebit, ut puto, statim ac fragmenta ad disparatas causas spectantia in eo contineri constet. Luxationem huiusmodi ualde ab antiquo accidisse, tum e codice quem pre manibus habemus, tum ex Anastasio Bibliothecario discere in promptu est, qui in epistola ad Ioannem diaconum Collectaneis prefixa sententiam afferens, que in priori eius pagina, alio ut uidetur pertinente, uisitur, depromptam dicit ex tomo Gelasii de anathematis uinculo. Non deerunt fortasse quibus durus uideatur hic sermo, ut in canonicum Ecclesie Romane codicem cento, ut ita dicam, receptus fuerit. At quamuis monumentum istud antiquitus luxatum, et a librariis male habitum dixerim,  non tamen antequam in eum codicem insertum esset, intelligere necesse est. Sed illud insuper animaduertendum, illam canonum collectionem eiusmodi nomine S. Leonis editorem ex proprio iudicio donasse; neque in hoc doctorum calculos laturum profecto uniuersos si colligantur: multa enim sunt que contrarium suadeant ac ferme euincant.

Quid de Grecis tribus Felicis epistolis dicemus, quas reiiciunt ualesius, Dupinius, alii, probant Caue, Pagius, aliique? Anastasius quidem secundam uidetur laudasse in epistola paulo ante memorata: unde notandum quod nonnulla que Latine fuerunt edita, Latinitas funditus mole obliuionis obruta deplorasset, nisi ex Grecorum post fonte librorum hec hausta sitibundo pectore resumpsisset; sicut epistolam B. pape Felicis in Petrum sententiam proferentem Antiochenum damnationis. At interpolatas saltem quis non uideat? Tertiam precipue, que sibi non coheret, neque titulo respondet, neque principio. In Latina prioris uersione syllaba omissa heresim creat: diuiduam Trinitatem; ut  memini, errorem alium heresim pariter circa Trinitatem facere, ubi legitur de Filio, nec genitus est, sed procedens: iuspecto Greco textu plures facillime errores abstergi possunt, quos ea de causa memoro, ut in noua Conciliorum collectione animaduertantur. Multi sane cuiuscunque generis in anteriores editiones irrepserunt, quorum haud paucos Acaciana monumenta inficientes in hoc proemio et in annotationibus obiter emendabo.

Iis ergo nunc insistendum est, que Acacium respiciunt. Gelasii Iu seu commonitorium ad Faustum, in quo pariter cum editis consentit ms. codex, non multo depuratius est: ad initium secunde pagine labat connexio, ad finem perit. Ab iis, illud autem nimis est impudens, usque ad ea, in suam traduceret prauitatem, diuersa uidetur epistola, et quidem Felicis, a quo Andromachus instructus fuerit, ut Acacium cohortaretur. Sequens periodus redit ad anteriora, et subsequens usque ad uerba, Non est mirum, rursus Felici tribuenda. Neque doctissimi Baronii sufficit interpretatio,  ut nempe ex persona apostolice sedis Gelasius loquatur: illa enim: quod ait, si necesse fuerit, ueniam postulare; existimans nimirum tunc se peccati ueniam necessario postulare, si ei concedamus, ne pecare desistat: Acacium adhuc hac aura uescentem manifesto ostendunt. Cum Grecis deinde, etsi confuse, iterum res est; at ea in fine, neque plane cum istis non corrigentibus ineunda congressio, ad supra posita referuntur, nobis nullum fas est inire certamen cum hominibus communionis aliene. Nullam in his nobis lucem pretulit liber noster, cum editis mire consentiens, nisi eo loco, ubi in extremo uulgate pagine 1168 sensus est nullus. Legitur autem in codice: nec nouit, aut se nosse dissimulat, per numerosam sententiam sacerdotum, etc.; cui sententie si uerbum constat demas, uel particulam ut addas, locum habebis integre et mutatione quam minima restitutum. Sed de his satis.

Temporis notam, quo epistolam hanc Felix III   scripserit, ms. codex exhibet nullam; uerum ex ipso contextu eruitur: scilicet post synodum de lapsis in Africa, anno 487 Rome coactam, cuius mentio fit, et ante Acacii mortem, que contigit anno 489, Eusebio consule, ut discimus ex uictore Tunonensi. In Labbeana Conciliorum editione ante Felicis epistolam 12 collocanda hec esset, primam nempe, que post obitum Acacii sit data. Ad certos homines non est missa, anonymo enim scripto respondet, in Acacii, Petrique Alexandrini defensionem uulgato, quod etiam an ab uno compactum fuisset, an a pluribus plane ignorasse uidetur Felix. Ex hac uero illius scripti confutatione, cum noua hinc inde allata argumenta, tum ulteriorem quarumdam rerum notitiam, pluraque insuper colligere est, quibus, uel quod in ancipiti erat, firmetur, uel quod in obscuro, illustretur plurimum. Nondum tamen, meo quidem iudicio  singula, que ob eam controuersiam acta sunt, apte distingui, ac in tuto poni, neque ea omnia que de hac causa apud antiquos scriptores legimus, satis conciliari possunt: quod corruptis eius eui monumentis precipue imputandum puto.

uerumtamen quod in hac re caput est, quantum Acacius deliquerit, et quam iuste exinde Gelasius uel in eius memoriam inuectus sit, abunde hic elucet. Minime profecto intelligo qui fieri potuerit ut Dupinio aliquando exciderit, uideri Acacii errorem omnem eo contineri, ut Romano episcopo displicuerit, principique suo nimium adheserit. Quod enim Felix et Gelasius in Acacium statuerunt, id successores habuerunt ratum, ea quidem constantia, ut post contentiones acerrimas, inter Orientalem et Occidentalem Ecclesiam pax atque concordia obsignata non fuerit ac restituta, nisi cum anno demum 519, Hormisda sedente, nomen Acacii de dyptichis est deletum, ut in Suggestione Dioscori diaconi legitur. Aequitatem autem Romane postulationis Greci tandem confessi  sunt, Ioanne episcopo Constantinopolitano post hereticum Eutychetem, Dioscorum, Timotheum parricidam, et Petrum Alexandrinum, Acacium quoque Constantinopolitane quondam urbis episcopum complicem eorum et sequacem similiter anathematizante. Inspiciatur Grecorum antistitum epistola, que a Bessarione recitatur, se fatentium , propter Acacii patris nostri preuaricationem. Quin etiam Acacius in decreto de apocryphis Scripturis post hereticos recensetur: a Felice in ipsam doctrine apostolice ueritatem tetendisse dicitur: ubi in editis profitetur Gelasius eum a communione catholica deuiasse, legitur in ueronensi codice a catholica ueritate; Hormisda Dioscori et Eutychetis dogmate et communione pollutum uocat; in secunda fidei confessione, quam pontifici Agapeto Iustinianus imperator obtulit, post Eutychetem ceterosque, auersamur, inquit, et Acacium cohereticum et sequacem; ac ad plenum detectum hereticum  scribit Liberatus, quo elogio non semel eum item mactat Nicolaus I. Quin et Basilius Cilix reportasse Acacium tradidit, ut apud Photium legimus. Nec propterea rem mihi esse uolo cum uiris doctis iis, qui dissertationibus etiam in hoc adhibitis, episcopum illum, etsi iuste damnatum, orthodoxum tamen, quod fidem spectat, contendunt fuisse. Indicia quidem haud preclara sunt  quod orthodoxos episcopos eiecerit, et in eorum sedes hereticos intruserit; quodque cum impius Mongus , concilium Chalcedonense anathemate notauit, Acacium habuerit, ut libellus synodicus loquitur. uerum ad apostolicam sedem purgandam id satis superque est, quod Ioannes Constantinopolitanus profitebatur: quorum quis communionem complectitur, eorum et similem adiudicationem in condemnatione  consequitur. Quin etiam ea ne pro nichilo habenda sint, imperatorem in hereticorum partes perduxisse; conscribendi et promulgandi Henotici auctorem fuisse; sedis apostolice legatos ablatis litteris carcere et pecunia expugnasse, in iurisdictiones alienas tam temere irruisse, catholicisque sacerdotibus per Orientem totum uiolenter exclusis, perditos ac nefarios homines, et ab ipso antea damnatos subrogasse; sedesque Alexandrinam quidem Petro Mongo parricidii socio, Tyriam Ioanne ab Apamenis, et Antiochenis reiecto, Antiochenam Petro Fullone synodali iudicio exauctorato, temerasse per fas et nefas, atque infecisse? Quid plura? Nonne etiam Felicis nomen e sacris tabulis ab eo expunctum docet Theophanes? , quod etiam referunt Nicephorus et Cedrenus. Maius quiddam hec omnia profecto sonant quam episcopo Romano displicuisse.

Quo consilio seu qua methodo hanc editionem instruxerim, paucis admonebo. Textum quidem purgare  adnixus sum, uerumtamen transformare nolui. Hinc etsi partes male inter se coherescere nonnunquam uiderentur, arbitrium non adhibui: eo siquidem uti temerarium fuisset, precipue ubi constat auctorem ipsum prosilire aliquando, et ad eadem sepius redire. Semel tantum transpositos sensus aliquos suo loco reddidi, cum reconcinnatio in promptu esset, ac perturbatio in aperto. Lacunas, si que sint, quarumue in codice nulla unquam nota nos admonet, non expleui; ubi enim eadem reponendi certi non simus, cur nostra auctoribus appingamus, non uideo. Emendationum quoque parcum, ac in iis, ni fallor, satis cautum me prestiti: quapropter sententias quandoque minus integras, dictionesque minus correctas non attigi. Quin ubi insignis quedam aut paulo liberior emendatio contigerit, ms. lectionem in adnotationibus afferam, ut quisquis proprio iudicio uti possit. Illa uero, cum dictionis cuiusdam inflexione mutata, uel particula addita, aut dempta  syllaba sententiam restituimus, quid opus erat admonere? aut quid minuta menda memorare tam frequenter obuia, ex quibus nichil eruatur frugi? Animaduersiones ad pompam nequaquam concinnaui: congestiones quidem arrepta cuiuscunque uerbi occasione cumulatas, et nichil nisi quod millies audiuimus afferentes probare nequaquam soleo. Iam uero illud reliquum est, ut erratis haud codicis quidem, sed meis mihique tantum imputandis humanus eruditusque lector ignoscat.



EPISTOLA SIuE TRACTATUS FELICIS III PAPAE.

Que pro Acacio afferebantur refellit, eumque ut iuste ac rite damnatum, ita non nisi canonice restituendum ostendit.

. . . . . . . . . . . . . . . . . [a 3Kb] post quingentos annos constituta Christi eos uelle  subuertere, cum triginta annorum nex hominum non possit abrumpi. Sanctum Athanasium ideo non fuisse damnatum a synodo Orientis, quia sedes ista non consenserit: sanctum Ioannem Constantinopolitanum, sanctum Flauianum . . . . . Si ergo ea non consentiente sola, qui damnati sunt a synodo Orientis non potuerunt esse damnati, consequens est [a 41Kb] etiam sine synodo qui eadem sola damnante damnatus fuerit, damnatus sit. [b 9Kb] Postremo si nulla est eius solius sententia, quid tantopere cupiunt, hanc resolui . . . . . testimonio Acacii ubi confirmat, Timotheum catholicum de damnatione Petri retulisse ad utramque Romam; ubi, ab heretico fuisse ordinatum, hoc est complicem insanie sue, ubi dicit, ut propter hoc  maioribus suppliciis subderetur. [c 52Kb] Itaque non ut in sequestris esset, quod nunc pretenditur, sancto, cum obiisset, Timotheo subrogandus; qui pro sceleribus suis, que retulit Acacius, suppliciis subditus est: nemo autem ad honorem reseruatum dignum asserit esse suppliciis. Imperator Timothei catholici electioni cuncta permisit; necesse est igitur ut sequatur quod ille constituit et dixit catholicum a catholicis ordinatum; falsum est ergo quod in sequestri dicitur constitutus, ut eidem subrogaretur, cui nunquam communicauit; et a quo postulatus est longius debere relegari.

[d 1Kb] Si iurauerat Ioannes non se futurum episcopum,  quomodo tu mandasti dignum esse cui maiora committerentur que ad gubernationem Ecclesie pertinerent? Supra presbyterum quid est maius ad Ecclesie gubernationem nisi episcopatus? Si iurauerat, quomodo hoc mandas? et si iurauerat, cur illum exposuisti ut fieret contra quod iurauerat? Aut si factum est quod mandasti, quid irasceris, quid illum tibi dicis peierasse, cum factum sit quod se non iurauerat esse facturum? cum tu eum hoc fieri debere mandasti, [a 1Kb] Apocrisarius erat; omnia ad ipsum pertinebant; omnia Ecclesie ipse curauit; potior illo inter clericos Alexandrinos nullus habebatur: honore presbyter erat; supra quid ei adderetur ad gubernationem Ecclesie? quid ei amplius adiiceretur nisi episcopatus? Tu igitur eum episcopum esse uoluisti,  qui eum supra quam erat  esse debere mandasti. [b 1Kb] Miror autem, si necessitatem patitur imperator, ne pellat Petrum, et unum hominem necessitatem perpeti non potuisse contendat, ut fieret quod nolebat inuitus: nam et ipse imperator, cum necessitatem pretendit, malum esse definit, quod necessitate facit, docens se hoc nolle facere uoluntate, et pati testatur inuitus. Si personam Petri excusandam putatis, probamus noxiam, hereticam atque damnatam; si in sequestri fuisse pretenditis [c 1Kb] propter scandalum, Timotheo catholico subrogandum; nec Acacii hoc scripta testantur, qui dicit euidenter, cur fuerit exclusus; nec imperatoris, qui et Timotheo catholico, que statuisset, mansura esse promisit, a cuius fuit Petrus communione  discretus, et a quo postulatus est longius debere relegari, atque huc pariter, et Constantinopolim relatus: sicut etiam testatur Acacius, a sancto Proterio in diaconio fuisse damnatum, non Petrum, qui erat hereticus, tanquam in sequestri positum subrogandum; a quo ordinati nisi ad communionem sancti Timothei reuertissent, iussi sunt sine dilatione damnari. Qui si dicitur postea fuisse correctus, interim hoc ipso in errore hactenus iacuisse monstratur; nec debuisse catholicis prefici post errorem, a quibus est de errore correctus. [d 1Kb] Itaque  uenia dignus fuerat, non honore; et maxime ab hereticis ordinatus nullam episcopalis dignitatis prorsus habere substantiam. Quod si negatur, et testimonio uincuntur Acacii, et rerum ratione monstrabitur: quia cum Timotheus hereticus cum suis complicibus damnaretur, hic comes eius fuit, et cum eodem usque in eius finem perdurans, a Timothei sit sequacibus institutus. Querendum denique si usque ad diem obitus sui sancto Timotheo communicauit; quod si factum non est, inter eos erit sine dubio quos imperator dixit a communione catholici Timothei discrepantes, nisi ad eius communionem intra duos menses gratiamque remeassent, in perpetuum esse damnatos. Ridendum autem quod quidam ab eodem Timotheo catholico Petrum asserunt ordinatum:  nam uiuus illum se superstite nullatenus ordinauit, ad cuius nunquam communionem prorsus accessit: quem poposcit, ut dictum est etiam longius relegari; nec sibi superstiti sacerdotem superordinare potuerit: ipsi uiderint, si illum mortuus ordinauit. Tempore autem quo Petrus inuasit Ecclesiam, sanctus Timotheus in Alexandria non erat, nec se exstante pontificem, sicut dictum est, poterat ordinare; sed potius Petrus nefande omnia agens, superstite Timotheo legitimo sacerdote, episcopatus sibi ausus est nomen imponere. Nec hoc quilibet catholici tunc fecerunt, qui utique omnes cum Timotheo sentiebant, eique communicabant, sed unus complex insanie Petri, sicut iam [e 1Kb] testatur Acacius. Nec enim poterant catholici, qui Timotheo heretico non communicauerant,  qui Timotheo catholico communicabant, superstite, et eo catholico, quem nossent legitimum sacerdotem, uel superducere alium, uel hereticum consecrare: unde apparet eum ab hereticis ordinatum, et ideo catholice Ecclesie presidere non posse; quia prorsus hoc abominandum nefandumque iudicetur, ut qui diu in perfidia uolutauerit, fidelium ceruicibus imponatur. Quod si admittitur, potest et de aliis heresibus passim similiter permitti, quod nulla unquam exempla, nulle regule, nulle leges ecclesiastice patiuntur imponi. Sed, inquis, eum  fuisse correctum: interim, ut supra iam dictum est, hoc ipso hereticum fuisse monstrabis; qui etiamsi damnata heresi se ad fidem catholicam dicitur contulisse, subdi debuit catholicis, a quibus correctus est, non preesse: non est enim discipulus supra magistrum; satisque erat ut correctionis sue subiectus preberet exemplum, non post diuturnum errorem, longamque perfidiam, a quibus emendatus est, correctusque dominari. Tum deinde quero, quid erroris damnauerit, quid recte confessionis elegerit, et quam petit esse falsam, quamue ueracem fidem: qui si definitam apud Chalcedonem fidem, et catholicam sequitur, cur eis communicat, qui duarum naturarum in Christo nullatenus recipiunt ueritatem? cur Dioscorum, cur Timotheum hereticum recitari  facit? cur quicunque inde ueniunt, synodo Chalcedonensi aduersa defendunt? quibus Petrus sine dubitatione communicat. Si autem magis talium fidem ueram esse pronuntiat, apparet satis quam de suo sit errore conuersus. [a 1Kb] Sed non miror correctum dici, cum in sua peruersitate permaneat, quando non constat et a quo uel correctus fuerit, uel receptus: siquidem Ecclesie regula uetusque traditio nota sit omnibus: ab episcopo enim prouincie sue, id est secunde sedis antistite, eum, uel discuti uel recipi conuenisset. Qui tamen Alexandrinus antistes, etiamsi prauitate damnata eum recipiendum esse iudicaret, non prius hoc faceret quam ad sedem apostolicam retulisset. Docent hoc catholici gesta Timothei, aliorumque exempla multorum, qui acceptis libellis  hereticorum, in quibus ueterem se damnare profitentur errorem, non prius receptionem eorum communionemque confirmant, quam ad hanc sedem satisfacientium gesta dirigerent, atque hinc poscerent, sicut factum est, debere firmari. Quero, inquam, quis istum discusserit, quisue susceperit, quis uere conciliauerit, quis ad communionem catholicam intrare permiserit; ubi interim taceo, quia hec omnia penitentis sunt, utpote et heretici, et ab hereticis ordinati: quem sine ambiguo et constat errasse, qui nunc perhibetur esse correctus: [b 1Kb] alia est enim uenia sub terrore lapsorum, alia spontanee prauitatis electio. Si Acacius hunc recipit, quo iure, qua regula? cum nec pontificis ipsius esset hoc facere, nec ad me uoluerit hec referre: imo cui, ne id faceret,  sepissime contradictum est, et magnopere delegatum, ut eum longius ab Alexandria faceret sacerdotali, et catholico iure nostra suggestione depelli. Cur presumpsit que uetui, et que sunt iniuncta calcauit? an imperator illum discussit atque suscepit? Constat interim  illum ecclesiasticis regulis non receptum: ab ecclesiastica igitur regula receptio eius omnis aliena est. Quod si dixeris: Sed imperator catholicus est, [c 1Kb] salua pace ipsius dixerimus, filius est, non presul Ecclesie: quod ad religionem competit, discere conuenit, non docere; habet priuilegia potestatis sue, que administrandis publicis rebus diuinitus consecutus est; et eius beneficiis non ingratus contra dispositionem celestis ordinis nil usurpet: ad sacerdotes enim Deus uoluit, que Ecclesie disponenda sunt, pertinere, non ad seculi potestates: que si fideles sunt, Ecclesie sue et sacerdotibus uoluit esse subiectas. Non sibi uindicet alienum ius, et ministerium quod alteri deputatum est: ne contra eum tendat abrupte, a quo omnia constituta sunt, et contra illius beneficia pugnare  uideatur, a quo propriam consecutus est potestatem. Non legibus publicis, non a potestatibus seculi, sed a pontificibus et sacerdotibus omnipotens Deus Christiane religionis dominos et sacerdotes uoluit ordinari, et discuti, recipique de errore remeantes. Imperatores Christiani subdere debent exsecutiones suas ecclesiasticis presulibus, non preferre. Nulla ergo, nec certa discussio est, nec manere potest ista susceptio eius, quem Ecclesia suis legibus, nec ordine competenti, nec discussit omnino, nec communione restituit; ideoque potius errori eius communicauit Acacius, catholicamque fidem ei prostituit, quam illum ad communionem catholicam reuocauit: cuius enim non est ordinata receptio, sequitur ut in errore permanserit. Acacium quoque a nostra  communione submouimus, ne per eum etiam nos, Petro nulla Ecclesie regula discusso atque suscepto, et ideo in pristino errore duranti, communicasse dignosceremur. Quomodo autem non reus citatur Acacius, communicando ei, quem retulit esse damnatum? Nunquid ex eodem foramine manat aqua dulcis et amara ? Nam cum dicat Apostolus: Si que destruxi, hec eadem reedifico, preuaricatorem me constituo ? cum hec inquam dicat tantus Apostolus, uos iudicate utrum preuaricator non sit Acacius, qui quod ante damnauit, suo post ore laudauit. Ex ore tuo, inquit, iustificaberis, et ex ore tuo condemnaberis: Pax, pax, et non est pax [d 1Kb] : pax est enim caritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta . Quid  horum in Petro? quid horum docetur esse in Acacio? ille non legitima nec ecclesiastica regula discussus atque susceptus in sua permanet prauitate, hic permanenti in prauitate fit complex, etiam postquam eum professus est ipse damnatum. Sed necessitate,  inquit, imperiali communicauit Petro Acacius. Hoc ipsum sufficit, quia quod necessitate dicitur perpetratum, prauum esse monstratum est. uiderit Acacius, uel qui ista pronuntiat, utrum imperatorem catholicum profiteatur huius prauitatis auctorem. Nos ista de catholico imperatore non credimus, ut pote cuius sacra retinemus, in quibus catholicam fidem et Chalcedonensis synodi definitionem se tenere testatur; atque ideo etiam ab eodem postulamus, hereticos debere depelli; pessimeque de eo magis ille sentit, qui ait eum, aut nolle, aut non facere posse que sentit: cum nec Diuinitati sit aliquid preferendum, et impium sit que ad Deum pertinent prompta non exsequi uoluntate. Nos inquam ista de imperatore non credimus: absit enim ut  contra hoc quod palam profitetur, contra decus imperii catholicam fidem impugnare dicatur. Impugnat autem, quod absit, si quemquam in hoc quod inimicum est catholice Ecclesie, necessitate compellat: hoc ipso autem, sicut dictum est, constat esse peruersum, quod dicitur necessitate committi. Sed hec de imperatore uiderint, qui ista pretendunt: nos autem etiam in hac parte [a 1Kb] imperatoris sacra recitamus, quibus omnia se imperator cum Acacii consilio fecisse promit, et item Acacii scripta depromimus, que laudant imperatorem ista facientem. Nemo quod patitur necessitate, collaudat: nemo suo consilio necessitatem sibi poscit inferri. Si necessitate fecit, fateatur malum esse quod fecit; nolens enim non uolens facit; non enim uoluntate facit quod necessitate  facit: malum autem fatetur, quod nollet fieri, si necessitate non premeretur. Si malum est quod necessitate facit, cur id laude prosequitur? cur ad aliorum perditionem predicator rei eius existit, quam committit inuitus? Unde apparet, non necessitatis, sed uoluntatis esse, quod facit, cum utique placet, cum laudat, cum pre ceteris retro pontificibus esse promulgat; [b 1Kb] quippe qui dicit, nunc Alexandrinam Ecclesiam respirare, et spiritalis alimonie ubertate satiari; de qua ante dixerat, eum expulsus esset, letari cum patre, id est cum Timotheo catholico, corda fidelium, id est plebis sue. Postremo ipse uideat si imperatorem dicat facere cuncta que mala sunt; quando que cum necessitate se tolerare pretendit, mala esse profitetur, et non facere uoluntate  pronuntiat. In tantum ergo hec mala sunt, ut non uellet hec facere, si necessitas non urgeret: apud nos quod magnopere predicat, non necessitate, sed uoluntate facere demonstrat. Si autem ut errasse consentiunt, sic remedium querunt, petant ordine suo remedium; acquiescant curari uulnera sua; nunquam egrotus medico conditionis sue curationes apponit; proinde uulnera sua, imo que Ecclesie omni suis excessibus intulerunt, ut possint ueram recipere sanitatem, sinant curari patienter,  ea ipsa utique, que iidem male commissa esse non abnuunt. Sed populus, inquit, Alexandrinus hoc magnis desideriis postulauit, nec Petrum sibi patitur ulla ratione, subduci. Quid si peteret populus Alexandrinus idololatriam debere parari; quid enim interest utrum hereticus an profanus Ecclesie catholice permittatur imponi? quid si alterius heresis cuiuslibet hominem sibi presulem poscat adhiberi; qui enim fecit hoc de aliqua heresi, potest et de alia, si id delectat expetere. Si inter hominum mores aliquid perpetrari tentaretur contra leges publicas, nullatenus id bonus imperator annueret: contra Deum poscentibus acquiescit? Si praua cupientibus annuendum est, ubi est imperialis auctoritas? ubi moderatio? ubi legum gubernatio? Si contra catholicam  fidem et Ecclesiasticam regulam petentibus concedendum est quod petatur, quomodo catholicus imperator permittat, ne fiat contra hominum uoluntatem, fiat contra Deum? ne corripiantur utiliter improba, imo lethalia concipientes ne corrigantur, insana molientes pereant in eternum? Nec boni imperatoris est, nec catholici principis sibimet poscentibus inimica concedere; imo et ipsi de quibus agitur, et omni reipublice, et saluti eius, et regno, que contra Deum sunt, non cessisse, salutare est. Sed non sunt, inquis, nec bonis moribus, nec fidei recte contraria. Quomodo non sunt bonis moribus noxia, perfidum [c 1Kb] parricidii socium, comitem hereticorum, atque damnatum, rerum-administratorem poscere diuinarum, quem prefici nefas esset, uel non decebat,  nec publice dignitati? Quomodo non religioni contrarium est hereticum damnatumque, ab hereticis falsum nomen sacerdotis indeptum, catholice fidei uelle presidere? Sed correctus est, inquis, et hoc omnes uoluerunt, a quibus correctus est, et a quibus cognoscitur approbatus. Qui tandem isti sint, diligenti examinatione uideamus. Ipsi certe quos pariter cum eodem testamini ab errore correctos. Restat ut complices eius esse non dubium sit: quibus legibus igitur eorum pro quolibet testificatio debet admitti, quos par crimen inuoluit? Sed, inquis, qui etiam Timotheo catholico communicare uidebantur, nunc Petro communicantes, de eodem similia poposcerunt. Sunt ergo isti communionis catholice preuaricatione notabiles, qui, ut dicitur, a catholici Timothei communione,  quam ad eius usque obitum seruauerunt, post illius transitum in consortium istius reciderunt, cui nunquam Timotheus catholicus communicasse monstratur. Itaque a Timothei catholici, imo a catholica communione delapsi sunt. Ecce quomodo Petrus correctus est et probatus, qui uel a complicibus suis, uel a preuaricatoribus catholice communionis dicitur postulatus antistes. Sed Timotheus, inquis, catholicus ideo Petro non communicauit, quia episcopatum illo uiuente presumpserat. Si propter episcopatum  suffecerat Timotheo Petrum fuisse submotum; quod autem ei non communicauit, non erat episcopatus causa, sed heresis: communio enim ad fidem pertinet; nam si propter honorem, certe uel laico communicare potuisset, si in illo fides recta mansisset. [a 1Kb] Cur ab eo ordinati ad fidem catholicam regulariter iussi sunt recipi? ubi ostenditur illum communionis catholice non fuisse. Deinde si correctus est Petrus, cur ab eo catholici, quicunque sunt uel in Alexandria, uel per Aegyptum, remansere discreti? cur ei non communicant illi catholici, qui usque in diem uite sue catholico communicauere Timotheo? Indeque uere catholici sunt, quia in eadem communione sine ulla eius temeratione perdurant. Ergo euidenter apparet quia ei communicant illi tantummodo,  et eum sibi presulem poposcerunt, qui eius, ut dictum est, uel antique sunt complices prauitatis, uel a communione catholica deuiantes, in eius consortium transierunt; atque ideo incessabiliter etiam catholicos persequuntur. Audiuimus assidue, et certa relatione cognouimus, qui eidem communicare dicantur, qui ab eius communione discreti sunt: qui contra fidem catholicam quotidie, et contra [b 1Kb] apostolice sedis predicationem, et contra Chalcedonensis synodi constituta uenire perspiciuntur. Quod in tantum uerum est, ut testes paterne uesanie eius, quos hic habemus, filios producamus. Denique omnes Aegyptii qui diuersis in hac urbe negotiationibus detinentur, Petroque communicant, synodum Chalcedonensem eiusque definita eatenus audire non possunt,  ut nos cur ista tenemus audeant incusare. Apparet igitur ex discipulis que doceat hos magister, et ex genitis genitor nefandus agnoscitur. Palam certe solent pronuntiare quod si audiant Petrum Chalcedonensem synodum predicare, ipsi eum anathematizare non differant; ubi satis apparet cuiusmodi eum doctrinam proferre testantur. Querimus certe de uobis utrum Chalcedonensem synodum sequendam putetis, an non; si non sequendam, quomodo hanc uos litteris uestris tenere profitemini? apparet ergo non solum in catholica neminem uestrum definitione constare, sed ne in sua quidem professione consistere; proinde quemadmodum uobis credemus, fidem catholicam tenere iactantibus, quando etiam ea que scripto publicamini non tenetis?  Quod si uestra professione constricti, Chalcedonensis synodi constituta uos omnibus modis seruare firmatis; simul etiam apostolice sedis predicationem, que in illa synodo relecta, tractata, suscepta  est, uos suscepturos esse dicitis: que omnia definita ex omnium retro pontificum qui fuerunt a tempore Domini Saluatoris toto orbe terrarum, beate memorie papa Leo ad Auguste memorie Leonem subditis epistole sue testimoniis approbauit. Si igitur antiquam fidem, et que a SS. Patribus ad nos est transmissa, sectamini; si de Incarnatione Domini Saluatoris hec nobiscum que illi sensere sentitis, et a totius Ecclesie doctrina nullatenus deuiatis , hanc omnes sincera mente ueroque corde in commune teneamus, et pax est. Regulas quoque quas ab eisdem Patribus accepit Ecclesia, intemeratas habeamus et pax est. Sint ergo hec apud uos certa, sint fixa, et nulla discordia est: que si apud uos esse pretenditis, patimini sollicitudinem nostram paulisper ista discutere, quia quanto ueriorem pacem habere uolumus, tanto certiorem causam pacis desideramus agnoscere. Si hec apud uos intemerata perdurant, quid est, quod Petrum Alexandrinum ad fidem catholicam correctum dicitis, et receptum? abiecit ergo cuncta, que his definitionibus obuiant, et in hanc formam doctrine catholice toto corde transit. Quid sibi isti igitur uolunt, quos apud nos quotidie uociferantes agnoscimus, contra Chalcedonensem  synodum, contra apostolice sedis predicationem frementes atque frendentes? Qui si correcti sunt, tenent ergo illa que superius memorata sunt; si ea tenent, cur uehementer impugnant? si illa profitentur, cur a catholicis qui eadem perseueranti tenent professione desciscunt? aut cur illi qui ueram fidem profitentur, ab istorum societate dissentiunt? Si eos unam fidem secum retinere nouerunt, apparet igitur hos qui illa que ad fidem catholicam pertinent palam impugnare non dubitant, qui a catholicorum professione dissentiunt, catholicos omnino non esse, atque ideo nulla ratione correctos. Quid? his cur communicat Petrus? Si istis in errore durantibus ille fidei uere examinatione probatus est et receptus, utique si se correxit, ad  illa translatus est que fidei catholice conuenirent, non in his remansit que ei probantur inimica. Cur talibus ergo communicat? si illa manifeste profitetur, ad que errore deposito eum transisse  cognoscitur, cur eius communicat inimicis? Itaque luce clarius probatur non esse correctum, sed in eadem pestilentia permanere, cuius sequacibus professoribusque communicat. Ecce igitur, etiam hoc ipsum quod correctum uultis, uidetur falsum et euidentissime confutatur. Quapropter licet, etiamsi correctus esset, correctoribus suis subdi debuit, non preponi, quibus ab hereticis ordinatus, nulla potuit pre esse ratione; etiam in hac parte conuincitur, qui correctus obtenditur, quando his communicare, qui in prauitate perdurant, sine ambiguo reperitur atque a nostra communione omnifariam merito iusteque repellitur. Ecce quam nobis iusta causa suppeditat, si etiam Acacium qui hunc et iuste retulit ante esse damnatum, et post eum nefarie in sua communione  suscepit, a nostra communione discreuimus. Cum Acacio enim nobis fuit prisca communio; hec ut seruaretur illesa, [a 1Kb] per quinquennium permonuimus; et licet nec rescribere dignaretur, nos tamen, ut catholicam fidem retineret, nunquam destitimus adhortari. Postremo legatis missis terruimus, blanditi sumus, prediximus comminantes, suadentes, obtestantes, damnationem pretendentes, ne communioni cederet perditorum: laborum suorum pro fide catholica primitus impensorum eum meminisse mandauimus; et incitantes ad gloriam, et a periculo deterrentes. Que cuncta despiciens circumuenit legatos, ut ueluti nobiscum se errare pretenderet, et heretico atque damnato, quem precipue ipse retulerat, communione se miscuit. Donec ista cognoscerem,  potuit mihi cum illo pristina manere communio; uerum ubi hoc comperi, si non eum continuo a mea communione separassem, uideretur mihi, etiam cum iam preuaricatore nichilominus manere communio, et que cum catholico fuerat, esse etiam cum eo qui hereticorum consortium inire maluerat. Quod ne fieret necessarium mihi fuit abrumpere communionem eius, et a meo consortio sequestrare. Ideo quippe necesse fuit hoc facere, quia catholice fidei non erat totum hoc omnino non facere. Sed imperator, inquis, necessitatem cum Petro communicandi imponit Acacio. De hac necessitate et superius iam multa dicta sunt, et multa dicentur; quibus appareat, et necessitatem, si uera esset, sacerdotem pro catholica fide contemnere debuisse, et tolerare quidquid aduersi est, dummodo  ab integritate fidei catholice nullatenus deuiaret; deinde manifesta ratione monstretur, sic nullam necessitatem Acacio ab imperatore prorsus ingestam, sicut potius imperatorem satis claret ex Acacii cuncta fecisse consilio. Etiam ipse imperator, inquis, necessitatem habet ista faciendi. Necessitatis causam  interim non requiro; nulla tamen maior est necessitas quam diuino cultui et religioni, unde omnia prosperantur, unde necessitas magis omnis absoluitur, et cuncta aduersa remouentur, esse subiectum, nec ei aliquid omnino preponere; quia non est utique quod Deo debeat anteponi, cum ei iussi fuerimus nec animas nostras omnino preponere: illo enim despecto nulla potest necessitas expediri, sed nec res quelibet humana constare: unde apparet maiorem necessitatem et maiorem pre omnibus causam esse cuncta eidem postponendi. Adde, quia nulla necessitas est. sed esse pretenditur; nullus iam non est . . . . De exclusione Petri seditio uana proponitur; quippe cum et Timotheo heretico pulso nemo [b 1Kb] resultare tentauerit, et pro Petro consequenter eiecto nullus  obstiterit. Falso igitur non fieri posse confingitur, quod exemplo earumdem rerum sine tumultu factum esse iam constat. Pecunie causa non sit, et nulla necessitas est. Tumultus in sancti cede Proterii hereticorum irruptione commotus est, nunquam autem per catholicos usus est tumultus excitatus: et conuenit seditiones quorumcunque populorum publica auctoritate compesci. Itaque ut prauorum indulgeatur furori, qui leui metu perterriti conquiescere potuissent, religio diuina subuertitur, et Christi Ecclesia laceratur. Postremo hoc ipso quod necessitatem esse pretendit, malum esse pronuntiat quod facit; unde si ei est necessitas contra diuina tendendi, mihi id operandi nulla necessitas: cauere debeo a malo, quod etiam tu fateris malum, dum necessitate te facere  testaris inuitum: imo mihi maior necessitas est diuini timoris et futuri iudicii, ut caueam malum. Cur me in tuum nefas, quod necessitate geris, conaris attrahere, cum id subeundi nulla necessitas sit? Imo ut dictum est, non faciendi sit [c 1Kb] alia causa maiorque necessitas. Sed corrige me, inquis, et noli me a tuo consortio sequestrare. Relinque malum, conuertere ad bonum, reuertere ad me, et correctus es, et liberatus a malo, et a me nullatenus separatus. Sed non possum, inquis, et reilinquere me non debes. Tu doles, ut uideo, quia tecum ego non peream; se ego doleo quare mecum ipse non salueris: si tantum apud te ualet persona Petri ut Deum contemnas, tu uideris; me facere, nec oportet omnino, nec libet. Quod potes fieri, inquis, hoc exige. Et ego tibi dico, quod potest  fieri, hoc me posce; facilius enim fieri potest ut homo postponatur Deo, ut homo refutetur magis quam Deus: quod si id non potest fieri, multo magis non potest fieri a nobis ut refutato Deo homo eligatur; maior nobis est causa qua non possimus hoc facere, quam uobis, ut illud facere nolitis: possumus  dicere, dicite omnes anathema Petro; quamdiu uiuit, nolite illi communicare, et communicamus uobis; et quam rationem reddituri sumus Deo, si animas quas ille perdit, etiam nobis quodammodo permittentibus, assumat ut perimat? Quo me trahere conaris ad te? cur non potius reuertaris ad me? Ibi perditio est, hic salus; ibi precipitium, hic fida securitas; ibi deceptio, hic monitio; tu ad ista salutaria redire non uis, et me uis ad periculosa descendere. Nescio si uel te iudice debeam ista committere. Sed Acacius, inquis, ui oppressus est, et opprimitur, ut aut ad ista peruenerit, aut ista non corrigat. uim quidem non pertulisse multis rationibus comprobatur, imo et docetur: quia si noluisset, non ad ista peruenerat; quin insuper suis litteris confutatur,  quod ipsius consilio cuncta sint gesta, eaque uelut diuinitus inspirata collaudet. Sed etiamsi uim apud imperatorem . . . . . non per imperatorem insidiari legatis, quod nostrorum quoque legatorum professione iam dictum est. Quod si uerum est, ille reus est; si falsum, grauamus istos etiam hoc insuper, quod supra preuaricationem tantum addidere mendacium. Sed quia hoc etiam ex litteris Acacii demonstratur, isti hoc non falso dixerunt; ita illius persona grauatur, que noluit cum legatis nostris anniti, sed potius nostris est insidiata . . . . Certe uel retulisset hoc antequam communicaret, monuissetque illos ne communicarent. Postremo etiamsi ui premitur, uim perferre debuit, non fide et communione calcata prodere perfidis, et se miscere damnatis; sicut fecit sancte  memorie Flauianus, et alii sub persecutoribus imperatoribus, uel hereticis, uel paganis, et [a 1Kb] nuper in Africa factum est. Quid enim? uim maximam illi non patiebantur? et ideo uincebant patiendo uim, non uiolentie cedendo. Nunquid sub illis persecutoribus qui negabant Christum, uel in heresim transibant, a catholicis et Christianis non iure damnabantur? Nunquid erat excusatio, quod uim passi persistere nequiuissent? Unde ergo, inquis, lapsi remedia sunt prouisa? Bene: suscipio ergo eum, si placet, more lapsorum penitentiam agentem tota uita sua, et in fine sumentem, [b 1Kb] sicut de lapsis legitur constitutum, secundum huius tenoris formulam ad Ecclesiam reuocemus. Nunc autem si curatio Ecclesie totius accedat, erit tanti  ut persona Acacii in sacerdotali possit honore reuocari. Hoc ipso enim se ostendit non uoluntate succubuisse, et animum gessisse catholicum, dum curationi competenter insistit. Quod si uult, et non potest, cur per imperialem personam ceteros opprimit? Si imperator, ut fertur, obediens est Acacio,  potest; si obediens ei imperator non est, quamuis eum debuerit, et debeat constanter uiriliterque tractare, certe hoc ipso se fatetur contra catholicam succumbere ueritatem. Itaque me ei in hoc statu rerum non misceri communionem, manifestum est; non enim si ille premitur, et adesse sibi non potest, ego oppressionis eius et transgressionis complex esse iam debeo: sed quia donante Deo liber sum, seruo saltem me incolumem, ut et si nunc potest, cum Deus iusserit, sit qui ualeat pro integritate communionis et fidei illis subuenire, qui integritatem communionis et fidei perdiderunt; alioquin si omnes eam perdamus, quod absit, unde postea reparabitur? precipue si in sedis apostolice, quod nunquam Deus fieri sinat, fuerit temerata fastigio. Itaque si Acacius  uim hominis sustinet, ut errata non corrigat, maior mihi necessitas est diuini metus, et tuende catholice communionis, et fidei, quolibet modo et qualibet conditione in errore positis nulla fieri ratione consortem, sed ab eorum me contagio seruare prorsus immunem: quia si ille per uim habet excusationem, ego prestante Domino qui securus sum, ne per hoc quidem excusationem, ullam habere iam potero, qui nulla prestante Domino, sicut dictum est, ui premor. Dimittantur ergo ista diuino iudicio, donec ipse, sicut sepissime experti sumus, libertatem reddat communioni catholice atque fidei Christiane; et tunc de eis qui in illius sunt errore tractabimus; persona enim Acacii sine curatione totius Ecclesie solui non potest, per quam sauciata est omnis Ecclesia.  Sed et tunc, inquit, Acacius tecum communicabat, quando Timotheus hereticus, uel iste Petrus sub tyranno Basilisco Alexandrinam tenebat Ecclesiam. uere dicis, sed his tunc Acacius minime communicabat, et in mea communione durabat; unde potius si uim patitur Acacius, et nunc talem se debet exhibere qualem se exhibuit sub Basilisco tyranno heretico persecutore suo. Sed nunc, inquis, utilitatis interest reipublice. Sed sacerdos allegare debuit, utilitatis interesse potius publice, ut diuina communio et fides integra seruaretur: utilis est reipublice religionis euersio, et utilis non erit reipublice religionis integritas? nescio si sunt eiusdem religionis qui ista pretendunt, et si eiusdem religionis debeant homines ista pretendere [c 1Kb] quem uellet de suis, et  sibi fidelibus subsistere sacerdotem, excluso Ioanne, dummodo catholicum, et communionis nostre suspectis locis pateretur presidere pontificem. Nonne euidenter hec res facit causam Ioannis esse meliorem, dum eo excluso et heretico subrogato, non persona hoc meruisse monstratur, sed expugnatio fidei catholice procuratur? [d 1Kb] Nos non in Acacium ideo  sententiam tulimus, quia homo est, quia Acacius dicitur, quemadmodum de quolibet heretico dici potest; sed propterea quia sit persona preuaricatrix. Itaque malefactum est, quod in eo est punitum irrogatione sententie: que preuaricatio, quod maleficium si recedat, iam non erit illa persona, in quam sententiam insolubilem proferre sum uisus. Remanebit enim homo, et Acacius, quem non damnat in quantum homo est, et hominis nomine censetur, sed in quantum preuaricator et malefactor. Cui sententia mea insolubilis est, iam in eo hec sententia mea insolubilis, remoto illo cui illata est, locum penitus non habebit: alter enim erit quam ille cui illata sententia est, dum incipiet non esse quod fuit, uel non hoc esse, cui illata sententia est. Sed incipiente  esse quod non fuit, uel hoc tantum incipiente esse se, cum ea non esset illata sententia, non remanebit omnino ubi stet prolata sententia. Nam quandiu in hoc manet, cui illata sententia est, uere insolubilis est illa sententia cum eo cui illata est insolubiliter; cum autem hoc non erit: etsi in eo non manserit, cum illo maleficio, cui illata insolubilis est, illa sententia sine dubitatione transibit. In isto ergo erit solubilis, imo nec erit cui illata non est; imo ab hoc erit extranea et aliena, cui eam non constat illatam: quia in Acacio maleficium, et preuaricatio accepit illam insolubilem sententiam, non quod homo est, non quod Acacius nuncupatur: remoto ab eo maleficio, erit cum omni ui sua, et causa remota sententia. [a 4Kb] In Scripturis autem inuenimus et illatam interminabilem  sententiam in plerosque peccatores, quibus tamen a peccato discedentibus sit remissa: et quosdam dictos occidi, et uiuificari ,  uel euerti, et plantari, et talia: Triduum, et Niniue subuertetur ; item de rege Ezechia, adiectis quindecim annis post denuntiationem mortis ad uitam; item de ramis fractis et inserendis; et de iisdem ramis, si non permanserint in incredulitate, misericordiam consequentur. Ne quando, inquit, conuertantur, et sanem eos. Hoc de illis qui cor crassum habebant, et uidentes non uidebant; et audientes non audiebant. Nunquid Deo inspirante non sunt ex iisdem Iudeis de quibus dictum est, uidentes uiderunt, audientes audierunt, et corde crediderunt? sicut apostoli, et tot millia, quas reliquias saluas factas esse testatur Apostolus, qui hunc sensum ita tractat, ubi dicit: Nam et ego Isrelita sum . Si ui imperiali premitur Acacius, ut ista faciat  que facit, primum imperatorem contra fidem catholicam facere, ac per hoc non esse catholicum, ipse profitetur: non est ergo quare a nobis dici persuadeat, quod ipse depromit, uel quod ipse testatur. Deinde hoc ipso quo se uim pati perhibet, malum profitetur esse, quod facit, et contra fidem catholicam se agere demonstrat: cur ergo me hortatur et petit huius rei complicem esse debere, quam fatetur esse peruersam? Si autem malum non esse contendit, restat ut non iam se uim pati ab imperatore per suadeat, cum sponte sua id faciat quod bonum esse confirmat. Cum enim bonum dicit esse quod facit, sponte hoc se facere, tanquam quod putat esse bonum, sine dubitatione designat: non ergo hoc compulsus facit Acacius, quod inuitus non facit tanquam  malum, sed sponte tanquam bonum. Si enim compulsus, utique inuitus; si inuitus, utique malum est; non ergo sponte facit, tanquam hoc bonum, sed tanquam malum inuitus: si non inuitus tanquam malum,  sequitur ut sponte tanquam bonum. Studio ergo et uoto, et uoluntate, et iudicio proprio, non coactus; non ergo uim patitur, sed sponte delinquit. Sed obstinatione uestra, inquis, in periculum causam totius Ecclesie adducitis. Si fides communioque catholica custoditur, in periculum religio uenit, uel periclitatur religio? et si, quod absit, fides communioque catholica uiolatur, in periculum religio non adducitur, uel salua religio est? Absit ut hoc quisquam catholicus et apostolice fidei filius dicat. Sed apostolice sedis dignitatem ista obstinatione minuitis. Si fides communioque catholica seruatur, dignitas sedis apostolice minuitur? Si illa uiolatur, sedis apostolice dignitas manet? Absit ut hoc Christianus catholicusque depromat. Si fides catholica et communio leditur,  respublica iuuatur? et si illa salua sit, respublica leditur? Absit ut hoc Christianus et catholicus profiteatur. Si fides catholica et communio seruetur, imperator leditur? et illis uiolatis imperator non leditur? Absit ut hoc Christianus et catholicus imperator dicat, uel aliquis catholicus Christianus dicat debere fieri: hoc est ledi fidem et communionem deberi catholicam, ne imperator ledatur, quia si seruetur fides catholica atque communio, imperator ledatur. Nos imperatorem tantum amamus, ut uelimus eum facere quod pro salute ipsius sit, quod pro anima, pro conscientia ipsius est. [a 1Kb] Pontificibus catholicis etiamsi que probatur, relaxetur offensa; ipsius est, quod conscientie, quod anime sue, et saluti scit prodesse, facere: si non uult, que in his  sunt utilia facere, ipse uiderit. Nos et apud Deum, et apud homines absoluti sumus; nam si apud Deum etiam pro criminosis interuenire pontifices decet, quanto apud Deum magis conuenientius est pro sacerdotibus interuenire pontifices? Si pro sacrilegis ipse interuenit, quanto magis pro iis nos interuenire conuenit qui, sicut dicit, eum leserunt. Quid me uultis exaggerare preuaricationem Acacii, damnationemque  firmare, ut magis ac magis uidear inconstans, et mee contrarius esse sententie? Ego si, quod absit, complex mali essem effectus, nunc remedio egerem, non remedium ministrarem; et sedes B. Petri, quod Deus non sinat fieri, aliunde peteret, non preberet ipsa remedium. Quare, quia sententiam tulimus in Acacium indignamini, quod nisi fecissemus catholicam communionem ab heretica et damnata communione, cui se hic miscuerat, decernere et tueri, et inuiolatam seruare nullatenus poteramus? [b 2Kb] Quomodo nos compellitis, iterata quodammodo constitutione, cum exaggeratione preuaricationis Acacii iustam sine dubio firmare et congeminare sententiam? Nunquid Misenus et uitalis poterunt recipi, nisi dicant anathema Petro Alexandrino et  omnibus qui ei post anathema communicauerunt uel communicant? Damnabunt ergo nobis definientibus iterum ipsi consequenter Acacium. Quomodo ergo eum uultis absoluere? An graue uidetur semel damnatum Acacium, et bis damnatum non erit graue? an uultis siue per uos, siue per nos uideri, uel dici sedem apostolicam cirumuentam fuisse? [c 1Kb] Ecce poposcimus uos; ecce scripsistis; ecce non dignatus est ille rescribere, nec uobis, nec mihi: uidetis obstinatam perniciem prauitatis: nonne et propter religionem, et propter iniuriam uestram debetis unanimes esse nobiscum? Dicite nobis, inquiunt, utrum uitalem et Misenum absoluturi sitis, an non. Respondemus et querimus et nos a uobis, utrum eos salua fide, et communione catholica,  et sedis apostolice reuerentia absolui uelitis, an non. Si saluis illis non uultis, non eos hoc modo uel huiusmodi ratione saluemus. Sed promisistis, inquiunt. Quod promisi legitur; hoc nunc implere contendo: promisi enim deliberaturum quomodo iuste uideantur absolui; hoc etiam nunc sine dubitatione promitto. Scitote ergo deliberationem nostram ad hunc modum esse perductam; [d 1Kb] quia istos absoluere non  ualemus, nisi ut iuste nostra sententia ante tempus uideatur esse laxata, nisi eos ex oneremus preuaricationis pondere, curabilioresque reddamus, dignumque sit nostram in eos anticipare sententiam, quos minoris culpe probauerimus inuentos: satisque esse dicamus, ex eo ipso quod aliquid in sua desidia deliquerint, hucusque correctos et a sacra communione submotos. Si autem, ut eos relaxemus, circumuentos deceptosque dicimus, sequitur ut quantum istos leuamus, tantum opprimamus Acacium; neque enim iam uelitis aliud dicere, uel nobis licet aliud estimare, quam illum esse totius preuaricationis auctorem; siquidem id istorum confessio [a 1Kb] synodalibus dixisse teneantur in gestis. Itaque si assertionibus iteratis, et professione geminata, recentique  tractatu, atque decreto iustam esse sententiam, que in Acacium sit prolata, cum totius utique preuaricationis exaggeratione firmemus; uos reperite quomodo postea possit absolui, quem repetita quodammodo contestatione damnamus. Quemadmodum, inquam, molimur absoluere, totius uinculis preuaricationis obstringimus; et quem leuare nitimur, toto pondere damnationis obruimus. Itaque aut isti exspectent ut curatione totius Ecclesie secundum sententiam liberentur; aut spondete nobis sub iureiurando nunquam de Acacii absolutione quippiam esse poscendum. Cur enim est ut eum sic uelitis absolui, ut in omnibus, et conscientiam nostram et famam faciatis exponi? Conscientiam, si absoluam quem totius proditionis auctorem se ipse professus  est; famam, totius mutate sententie. Nec potest dici quod cum in istos, tanquam in auctores malefactorum, fuerit usque ad certum tempus promulgata sententia, ideo ab his retracta sit, tanquam innoxiis, ut in Acacio usque ad id tempus, quod his fuerat prestitutum, quia auctor totius est mali, eadem que in istos ratio seruetur. Quia in Acacium, ut pote in auctorem, insolubilem dixi meam fore sententiam, non certo tempore relaxandam: quam si denuo confirmo, definitionis sue tenore mansura est, ut non possit absolui: nec enim illic dictum est, usque ad illud tempus, sed dictum est, nunquam esse soluendam. Sed cum hoc, inquis, iam dixeris, tamen nunc eum moliris absoluere. Sufficit uel semel dicte sententie procurare solutionem: quid eam me uis meo  iterare decreto? Si semel latam indignamini, cur geminare contenditis? Si semel prolatam absoluere uidetur esse difficile, quid faciemus de geminatione sententie? Forsitan et illic aliquid minus me cognouisse, quam dictum est, potero in semel prolata e  sententie resolutione tractare: cum eam geminata professione firmauero, quid me remedii uis habere? maxime si etiam eo tempore hanc confirmare demonstrem, quo nitor absoluere. Sed imperator uim fecit Acacio. Hoc ego dicturus non sum, quia nec uerum est, et accusare palam principem omnino non possum: certe uos estote huius [b 1Kb] accusationis auctores. [c 1Kb] Per id quod dictum est in prolate tenore sententie, cum adnisu principis Christiani, uel populi res esse curandas, hoc minus eorum obstinatione prouenit. Si uoluerimus causam Miseni uitalisque tractare, quorum communione et consensione illi obstinati sunt redditi; et istos oneramus quos putamus absolui, itemque istorum exaggeratione peccati sententia nostra fit irreuocabilis a tempore prestituto.  Sic enim de istorum receptione tractandum est, ut conscientia nostra et existimatio quorum interest maxime, in sententie sue reuocatione curetur, et iuste nos eam ante tempus reuocasse, uel remisisse doceamus: ut etiam consolemur eos qui in fide catholica perseuerant, de istorum communicatione probantes non nostro eos tunc communicasse mandato, nec eorum communioni prebuisse consensum, et secum nos in fide catholica perdurare. Et ideo ipsi quoque nobiscum nituntur esse constantes; quod si istis sine aliquo colore iustitie ante prestitutum tempus sententiam relaxatam audierint, ex nostra uoluntate eos communicasse credituri sunt. Et hoc, quod suspendere uisi sumus, fortasse simulatorium ad excusationis umbram, et nos transgressores  merito iudicabunt: ipsique aut deficient et illorum communioni se tradent, aut iure nos damnabunt, tanquam communionis aliene, uel catholice uiolatores communionis. Quomodo ergo ista curentur, iusta ratio est querenda; que nulla est alia, nisi ut isti releuentur et excusentur quos uolumus ante constitutum tempus absolui; iustaque uideatur nostra remissio: hoc autem fieri potest, si in Acacium cuncta transgressio transferatur. Quod et illi ipsi qui in fide catholica perseuerant, magis fieri ardenter exspectant, in illum enim plus seuiunt quam in istos; tantique habebunt istos relaxari, dummodo in illum, tanquam auctorem preuaricationis, omnia audiant malefacta transferri. Quod cum fuerit, sine dubitatione subsequitur, ut iusta sit pena,  id iusta damnatio, que ei pro his uideatur inflicta: que damnatio in sui tenore insolubilis esse monstratur. Itaque fit persona irremediabilis Acacii in exaggeratione criminis et conuentione uindicte: nam si curatione totius Ecclesie persona Acacii liberetur,  et isti secundum sententiam nostram erunt modis omnibus absoluti. [a 1Kb] Ita hoc genus, quod supra diximus, quia non adnititur imperator aut populus, alterutram partem non expedire poterit, sed grauare: unde nonnisi illo solo modo rebus remedium prouidendum est, ut prius de absolutione agatur Acacii cum totius duntaxat Ecclesie sanitate, et sic istis sit suo ordine relaxatum. Si Acacius autem modis omnibus absolui noluerit, istorum persona illius aggrauatione leuabitur. Eo magis quod et oblatum sibi Acacius respuisse conuincitur, et nostra erit excusata sententia, et de istorum absolutione ante tempus impensa, et de illius cum exaggeratione criminis damnatione firmata. Ideo illi perstant in fide catholica, qui in Oriente persistunt, quia a me eam defendi  uident, et animantur ex me: alioquin aut et illi corruent me faciente, aut si me, quod absit, decidente illi perstabunt, apud Deum hominesque me iure damnabunt. Illi me etiam sub persecutione positi non deseruerunt, ego illos sine persecutione deserturus sum? Quid Deo, quid hominibus inde dicturus? Possum illis dicere; aliter me damnationem in Acacium non firmare potuisse, nisi ut uitalem et Misenum absoluerem illius exaggeratione peccati; ut autem Acacium exaggerato eius malo postmodum cogar absoluere, quid ei sum rationis, quid negotii redditurus? Sed si per Acacium curatur omnis Ecclesia, inquis, est tanti unius hominis absolutio, est tanti quouis tempore, et quandocunque unius hominis absolutio. Sed mee interest conscientie, et mee leuitatis  opprobrium agitur. Nam si per Acacium curatur Ecclesia, hoc ipso docetur, quia que potuit per hunc curari, id est eo correcto, per hunc etiam lesa uideatur, cum potuerit illo non peccante non ledi. Sed si istorum, inquis, pondus in Acacium iactaueris, istos recte absoluis: cum item Acacius egerit ut curetur Ecclesia, Acacium conuenienter absolues. Si in hoc spes est, cur eum damnationis pondere me urgere compellis, quem posse uel debere testeris absolui? Esto hi absolui possint Acacii pondere, me quare uis eum onerare, quem nitor absoluere? quia aliter, inquis, istis non potest subueniri: at per hoc, aut illum uis obrui, aut me exponi. Sed priuilegia, inquis, uestra hac obstinatione minuitis. Igitur [b 2Kb] ne minus iuris habeamus, efficiamur heretici, et ne  amittamus ecclesiastice priuilegia potestatis, amittamus ipsam religionem: ne minor sit dignitas apostolice sedis in paucis, erret in multis. Nescio si quis dicat falsitatem sequendam potius esse cum plurimis,  quam ueritatem seruandam tuendamque cum paucis. An ideo falsitas non erit falsitas, quia cum multitudine tenetur? Ideo ueritas non erit ueritas, quia habetur in paucis? Cum ueritas non in multitudine, sed in quantacumque sui parte uel portione consistat, religio autem nonnisi in ueritate sit fixa, priuilegia uero eius nonnisi in eo constent, ubi est firma ipsa religio. An ueritas si in paucis fuerit, ueritas non erit, et falsitas in multis non erit falsitas? Falsitas in multis maior est error; ueritas in paruo nullum sustinet detrimentum, quia in quantacunque sui parte ueritas fixa consistit; et sicut multitudo non efficit ut falsitas non sit falsitas, ita nec paruitas efficit ut ueritas nonsit ueritas. Sunt innumera exempla quibus doceatur, in multis falsitate crassante, in paucis  constitisse ueritatem. Sed abominamur hoc, inquis. Quid igitur faciemus? Ne ueritatem teneamus in paucis, erremus in multis? Absit, inquis. Respuamus ergo uel cum plurimis falsitatem, dummodo teneamus uel in paucissimis ueritatem. Nonne toto mundo falsitatem tenente, in Apostolis ita constabat Ecclesia, sicut mandabat et ueritas? nonne toto populo deerrante in septem millibus apud Isrelitas mansit Ecclesia? Et si cuncta curramus, inuenimus innumera: nonne scriptum est arctam et angustam esse uiam que ducit ad uitam; latam spatiosamque que tendit ad mortem ? Quid quod illi, inquies, dicunt se tenere quod rectius est? Interim iam falsum erit, quod se fatentur id tenere quod nos, si enim melius tenent, aliud tenent; iam  consequens est ut se probent melius tenere quam nos. Si melius tenent, abstineant se a me, qui male teneo: corrigi ad fidem, et sequi quod melius est uoluntate debet uenire, non ui. Ego illi molestus non sum, ille mihi quare molestus est? Ego ut me corrigat non peto; non petenti quid ingerit, quid se infert inuito? Si nullam meam putat esse sententiam, contemnat illam; quid tantopere poscit absolui? Si poscit absolui et esse alicuius utique momenti non dubitat, et iuste damnationis esse confirmat, qua se teneri non declinat obstrictum. Itaque fateatur errorem cui est illata sententia; deponat errorem, et uacua sententia est. Si iniusta est, tanto eam curare non debet, quanto apud Deum et Ecclesiam eius neminem potest iniqua grauare sententia. Ita ergo ea se  absolui non desideret, qua se nullatenus perspicit obligatum; si uero ea se iudicat obligatum, et poscit absolui, utique non pretendit iniustam, que eum potuit obligare, atque ab eadem poscit absolui, quia  non potuit obligare nisi iusta. Iusta autem si est, nonnisi damnato errore iusta cognoscitur. Itaque ad soluendam iuste obligationem sententie, errorem fateatur: ponat errorem, quo eum ligatum tenet iusta sententia: eo sublato obligationis causa resoluitur.



[a 2Kb] EIUSDEM FELICIS EPISTOLA CUI TITULUS IN EODEM CODICE PRAEFIXUS EST HUIUSMODI: Epistola pape Gelasii ad Succonium episcopum Afrum apud Constantinopolim constitutum, qui persecutionem Arianorum de Africa fugiens Constantinopolim, improuide communicando, in preuaricationem Chalcedonensis synodi arguitur corruisse: ut corrigat.

Cum tue dilectionis in Christo constantiam feruentemque  doctrinam celeberrima loqueretur opinio, dici non potest quantis gaudiis exsultauimus in Domino, quod uas egregium belli tempore maxime profuturum diuina gratia preparasset; teque uotis omnibus ambientes, et quasi cominus constitutum, toto cordis affectu comitabamur absentem. Sed tristi subito rumore percussi, consternata fatemur mente concidimus; hesimusque diu utrum ad caritatem tuam super his litteras mitteremus, nam loqui prohibebat dolor, tacere Christi affectio non sinebat. Inter ista fluctuantes uicit diuina scientia, qua toto Scripturarum corpore perdocemur aliqua tentationum subreptione sic preuentos caritate libera permonere. Communicare enim dilectionem tuam in partibus Orientis aduersarii ueritatis primum fama  detulit; deinde plurimorum relatio non spernenda patefecit: quod ne temere credidisse nos arguas, si falsum est, quod optamus, da ueniam de te sollicite pietati; si uerum est, accipe salubria queso patienter amicorum uulnera castigantum, qui perniciosa subisti amicorum [lege inimicorum] oscula blandientum. Itane tu, amantissime et dilectissime, aduersaria catholice regule consortia suscipere potuisti, tantumque nefas in te inuenit effectum, quod uel cogitationibus tuis obrepere potuisse non creditur? Itane tu delegisti presentis temporis ferre iucunditatem, magis quam affligi cum populo Dei? Stupet animus, mens sauciata succumbit, merentia corda deficiunt, nec tamen dolori tanto par lamentatio reperitur. Nonne tu ille es qui, spretis regum minis, et  seuientium barbarorum feralia iura despiciens, simul patriam, facultates, et honoris sacerdotalis priuilegia  posuisti, ut ea perpetua recipere merearis in Christo? Quid igitur nunc agimus? decolorasti gloriam, uiolasti confessionem, intercepisti uictoriam, quantoque apud apostolicam sedem de tuo nomine fiducia, gratiaque crescebat, tanto nunc accedit miseranda confusio. Itane non senseras, quod duobus cornibus preludendo uno eodemque tempore non minus in Oriente quam in Africa Iesum soluere niterentur Antichristus? cum et illi sic Deum fateantur, ut Deus non sit, et isti sic hominem predicent, ut hominem uacuare contendant. Inter que funesta pericula quid prodest euasisse precipitium si recedatur in baratrum? Ante oculos non redibat, quod non solum qui ea faciunt, sed etiam qui consentiunt facientibus, simili damnatione censentur? ue si eruditionem  tuam tantum latuit scelus! ue amplius si non latebat, et gestum est! Nam si nichil aliud, hoc unum dilectioni tue potuit ad hec precauenda sufficere, ne te illorum communioni misceres, quibus communionem suam beatum Petrum noueras denegasse. Sed cum te Scripturis refertum, et catholica institutione pollentem respicimus, tanto consolationis exitum non habemus, quanto te perpendimus scientem petisse federa perditorum. Quis itaque dabit capiti nostro aquam, et oculis nostris fontem lacrymarum ? nunc uere de patria conuersatione discessum est, nunc uerum sentitur exsilium; nam illud salutis causa est, hoc ruine. Nec nos inaniter in te uno perpeti cuncta iactamus; cum secundum Apostolum, et in cuiuslibet membri gloria  cuncta membra congaudeant, et in quacunque parte corporis conuulsa omnis compago uexetur. Et nos quidem pro affectu quem tibi debemus, prudentie tue cruciatum nostrorum uiscerum duximus intimandum. Tue conscientie intererit, quemadmodum ab his laqueis expediri non renuas. Nobis enim in utroque fructus non uacuus erit, si uel quod desideriis omnibus imploramus, de tue salutis, et fame redintegratione gratulemur; uel si, quod absit, nostra scripta contempseris, adiuuando fratri minime defuisse uideamur.





INCIPIT EPISTOLA. BEATI PAPAE GELASII AD NATALEM ABBATEM.

Dilectissimo filio Natali abbati Gelasius episcopus.

Quamuis pro beati Petri apostoli moderamine diuinitus  instituto, quo sedis eius uicarii, etc.





EPISTOLA XII. FELICIS III PAPAE AD ZENONEM IMPERATOREM.

Laudato eius studio in ordinatione noui episcopi, hortatur ut in Acacii Petrique nominum damnatione, de qua cleri legati nichil sibi mandatum responderant, cum Ecclesia Romana consentiat.


Felix Zenoni imperatori.

Dignas referre Deo nostro gratias fateor mens humana non sufficit, quod tantam religionis curam in uestre pietatis sensibus miseratio diuina constituit, ut eam et uniuersis negotiis anteponi, et soliditate reipublice contineri, quam ueraciter Christiano, tam augusto iudicio censeretis, quia reuera propitiatione celesti rerum subsistit uniuersitas. Ex qua mirabili deuotione uestre clementie processisse cognosco  quidquid pro diuini cultus reuerentia celebratus tranquillitatis uestre sermo deprompsit. Ut scilicet firmare catholice fidei cupientes unitatem, Ecclesiarumque pacem magnopere roborari, talem studeretis prefici Constantinopolitanis antistitem, qui superno munere prosequente, et morum probitate fulgeret. et pre omnibus orthodoxe ueritatis polleret affectu. Magnam igitur, egregie princeps, capio de utroque letitiam: cum et in tue serenitatis animo, sicut in seculi fastigio constitutum, ita precipuum Ecclesia filium Deo factore suscepit: et eum ipsum, de cuius pontificio gloriamini, dum ad beati Petri apostoli sedem sue refert dignitatis exordium, iam sue dedisse gaudeo moderationis indicium. Ubi simul et magnanimitas uestra resplendet, quando Ecclesie causam,  sicut diuinitus institutum est, pontificum desiderat ordinatione componi, et qui in sacerdotii perhibetur prouectus officium, optat inde fnlciri, unde Christo cupiente profluit cunctorum gratia plena pontificum. Cuius etiam litterarum me refouet intentio, qua sicut decet Christo placere nitentem, et summum apostolorum beatum Petrum, et petram fidei esse non tacuit , et eidem mysteriorum claues creditas fuisse celestium prudenter struxit, utque nobiscum circa orthodoxam fidem consentientem haberet assensum, quo amplius unanimis redderetur, expetiit. Gratissimis igitur professionibus huius, et uotis copiosa lectione patefactis, mox ut etiam filios meos sancti propositi monachos pariter uenisse conspexi, difficultates omnes que primitus obstrepebant,  hac credidi dispositione submotas: atque ideo uenientibus clericis eas preter consuetudinem sociatas esse personas, que Petro uel Acacio non communicasse uiderentur: ut illorum nominibus sequestratis, per quos scandalum contigisset Ecclesiis, sincera deinceps caritas proueniret. Quibus rite perpensis, nichil aliud mihi supererat gratulanti, nisi ut his qui fuerant destinati apostolice sedis communio traderetur. Sed cum pro catholica fide cautius admonerem, ut suscipientes eam se a consortio retraherent damnatorum, non sibi hoc mandatum omnino dixerunt. Qua rerum diuersitate permotum anxium me hesisse profiteor; cum aliud littere, et ipsa rerum ratio demonstraret, et aliud memoratorum contineret assertio.  Puramque uolens cum eo qui pontifex creatus asseritur inire concordiam, glorie uestre suggerere properaui, ut nichil residere patiamini quo denuo quidquam ualeat dissensionis oboriri. Quia dum per synodum Chalcedonensem, quam se dudum litteris designauit tua clementia uenerari, Eutychem atque Dioscorum constet esse damnatos, et eorum sectatores plurimis illarum partium documentis Timotheus et Petrus exstitisse monstrentur, atque eorum communionem, etiamsi prohibitam, secutus Acacius, quos ipse epistolis suis hereticos dixerat esse damnatos: sententia illius concilii conuincuntur astringi, et in ipsorum penam merito recidisse, quorum elegere consortium: sicut in ceteris heresibus facta semel synodus abiecti cuiuslibet erroris cunctos sequaces  consequenter inuoluit. Queso igitur, gloriosissime, nec in successoribus refouere iudicemur quod manifestum est in auctoribus fuisse damnatum; nec Petri putetur legitima prouenisse purgatio, quem non secundum morem ueterum apostolica sedes, que ligauit, absoluit. Scit enim Christiana mens tua, uenerabilis imperator, quoniam delicta mortalium secundum conscientiam relaxandi non nisi pontificibus suis ordine competenti superna dederit dispensatio facultatem. Qui Petrus tamen, si uere receptus esset, ueniam mereri debuit, non honorem: qui a damnatis atque hereticis falsum sacerdotii nomen accipiens catholice non poterat Ecclesie presidere. Hec ego, reuerentissime princeps, beati Petri qualiscunque uicarius, non auctoritate uelut apostolice potestatis  extorqueo, sed tanquam sollicitus pater, salutem prosperitatemque clementissimi filii manere cupiens diuturnam, fideliter imploro. Ecce desideramus, optamus, ambimus Ecclesiam Constantinopolitanam, sicut semper, habere connexam. Exuantur obsecro ab his qui nostri non sunt, et nos quoque uolumus esse nobiscum. Postulationes certe gentium barbararum, uenerabilis imperator, pro quiete mundani regni publice benignus exaudis. Quanto prestantius queso te, preces apostolice sedis pro sacrarum tranquillitate rerum placatus admittis? Hoc enim hoc expedit, ut si utraque Roma pro mutuo pignore nuncupatur, fiat utraque una fides illa Romanorum, quam per uniuersum mundum predicari beatus Paulus  testatur apostolus, sicut apud nostros floruit indiscreta  maiores; et que genere concordat ac nomine, non sit religione diuisa, per quam etiam discrepantia copulantur. Putasne me, uenerabilis imperator, non cum lacrymis ista profundere, et uelut presentem ad tue pietatis uestigia? Nec enim piget in tali maxime causa imperialibus officiis inclinari, cum se Apostolus  omnium factum dicat esse peripsema. Hec diutius tacui, ne aliis contraria suggerentibus irreuerentiam meis potius litteris commouerem. uerum nunc facultate percepta, qualiter uigeat in meo corde uestre pietatis affectus insinuo: quia successus tradite uobis diuinitus potestatis cupio propitiatione constare. Neque, uenerande fili, respuas supplicantem, neue meam uelis dissimulare personam.  In me enim qualicunque uicario beatus Petrus apostolus, et hec in illo qui Ecclesiam suam discerpi non patitur, ipse etiam Christus exposcit. Absit ut huic quemquam Christiana mens tua uel possit uel debeat anteferre, quem pro te uotis omnibus desideras exorari. Presertim cum tanta sint illa, uel talia, que tyrannide deleta pro fide catholica gessisti et geris, ut plena a Deo uestre conscientie experimenta teneamus. De quibus etsi quid fortassis omissum est, non respicit nisi perfidi uirus Acacii, qui, dum illicitis crescere tendit augmentis, ea que recte religioni congruerent, uobis inter curas publicas occupatis destitit intimare. Nam pietas tua quomodo non sequendum potius existimaret, quod fecisse conspiceret sacerdotem? Unde diuino iudicio nullatenus  potuit, etiam cum id mallemus, absolui. Quapropter magis magisque supplicare non desino, ut cum suis nominibus atque personis feralis illa causa transierit: quo nos, annuente Domino nostro, certa perfectaque letitia necti ualeamus cum presule nunc creato, beati Apostoli uoce dicentis: Si qua igitur in Christo noua creatura, uetera transierunt, omnia facta sunt noua . Littere certe uestre catholice fidei predicant unitatem, pacemque Ecclesiarum regia pietate pronuntiant. Que cum debito honore legerentur, qualiter mecum totus ordo Romani presbyterii uitam uobis prosperitatemque continuam promptus exorans, repetitis assidue uocibus acclamarit, et hi qui directi sunt audierunt, et ubique uelox tam preclari nuntii legatio putabatur obuiare.  Necessitati populi Alexandrine ciuitatis magis in ea parte prospiciendum est, ut a pestiferi rectoris retrahatur insidiis. Concurrant omnia, regamus omnes, ut quemadmodum docet Apostolus , auferatur de medio qui nos conturbat; et ea quam auguste memorie Leo, pater eruditorque uester, iugiter custodiuit, uel uos magnanimiter seruare decernitis, Ecclesiarum fida pax, uera sit unitas: quoniam cuicunque persone paterna fides, et beati Petri communio debet preferri. Atque ad uestram gloriam, sicut imperii uestri felicitas, ita post Deum pertinere doceatur regni celestis integritas; ut de conseruatis Ecclesie sue legibus tranquillitatis tue beneuolentiam Christus assumens, et temporalia tibi dona multiplicet, et prestet eterna.



[a 1Kb] EPISTOLA XIII. FELICIS PAPAE III AD FLAuITAM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.

Quod legatos eius a communione propterea suspenderit, quia de Acacii Petrique nominibus nichil sibi mandatum responderint. Hortatur ut et ipse ab his recitandis abstineat, et Zenoni id ipsum persuadeat.

Felix Flauite episcopo Constantinopolitano.

Multa sunt que nobis prebeant de tue dilectionis  ordinatione letitiam, et sperare diuino beneficio cohortentur ecclesiastice pacis effectum. Primum quidem, quod, talem te gratia celestis elegerit, cuius a puero uita probabilis asseratur, et catholice fidei, quod ante omnia cupimus, predicetur intentio. Deinde quia inter hec munera tue Dominus caritati domini quoque filii nostri gloriosissimi principis uotum contulit et fauorem: quatenus potestatis fultus, Deo prestante, subsidio, facilius ualeas expetere que secundum ueritatem sapienter intenderis. Postremo quod omnia propemodum, que tui sequuntur honoris exordium, tam beneuolentiam nobis clementie principalis ostendunt, quam tue produnt speciem uoluntatis. Dum scilicet ad apostolicam sedem regulariter destinatur, per quam largiente Christo  omnium solidatur dignitas sacerdotum. Quod ipse dilectionis tue littere apostolorum summum, petramque fidei, et celestis dispensatorem mysterii creditis sibi clauibus, beatum Petrum apostolum confitentur. Quod denique, ut amplius esse unanimes ualeamus, nobiscum dilectionem tuam orthodoxe fidei habere uelle testantur assensum. Que cum non mediocria uideantur indicia, quibus de tua mente nobis procedere uotiua credamus, ad testimonium maius accessit, ut filii nostri religiosi monachi, recte fidei confessione pollentes, pariter huc uenirent. Quibus utique uisis estimamus non aliter destinatos, nisi nominibus damnatorum, a quorum isti communione distabant, de Constantinopolitana Ecclesia iam repulsis. Itaque nichil superesse perspeximus nisi ut hi qui dilectionis  tue synodica baiulabant, communionis apostolice participatione fruerentur. Sed dum cum ipsis sollicitius ageretur, ut si mallent B. Petri apostoli communionem fideli corde suscipere, responderent uel se, uel dilectionem tuam ab Alexandrini Petri, Acaciique deinceps recitatione futuram modis omnibus alienam; illi nichil sibi tale mandatum fuisse perhibentes, oblate salubriter gratie nostre consentire noluerunt. Qua eorum cunctatione permoti, cum littere uenientes, uel ipsa rerum dispositio aliud promittere uideretur, et relatio predictorum longe aliter quam sperabatur efferret, communionem quidem nostram contristati distulimus, quam remotis dubietatibus optabamus plenam catholice fidei, et hoc, quod circa orthodoxam fidem consensum  nobiscum se habere promisit, arbitramur esse uenturam. Alioqui nichil nobis poterit imputari, si complectentibus federa caritatis beati apostoli Petri consortio Alexandrini Petri societas preferatur. Erit enim apud Deum hominesque manifestum, talia perpetrantes non nostro uitio, sed suo prorsus arbitrio separari, idemque ante tribunal Christi modis omnibus terribiliter iudicandum. Non sumus pertinaces, sed dogmata paterna defendimus: quemadmodum  etiam tue dilectionis pagina designauit, zelum pro orthodoxis ostendere nos debere. Chalcedonensi concilio, quod uniuersalis sanxit et custodit Ecclesia, Eutyches et Dioscorus non probantur esse damnati? An eorum complices Timotheus atque Petrus instructionibus plurimis conuenientibus non docentur, sicut hi quoque quos misit tua dilectio peruiderunt? An eorum communionem, frequenter et regulariter interdicentibus nobis, non est secutus Acacius, quos ipse suis epistolis hereticos dixerat, olimque damnatos, et male rursus edificans, quod bene ante ipse destruxerat, secundum Apostolum  preuaricator apparuit? Ideoque iuxta prefate synodi tramitem, merito illic damnate perfidie parem cuncti subiere uindictam, qui huius maluerunt esse participes:  quemadmodum contra unamquamque heresim synodus constituta, cunctos etiam deiecte similes prauitatis astringit: ne in successoribus omnino reparandum esset, quod in auctoribus iuste monstratur esse prostratum. Absolui autem Petrus nulla ratione potuit sine apostolice sedis assensu, qua fuerat mandante seclusus, sicut de recipiendis talibus forma ueterum testatur antistitum. Qui etiam Petrus, si de legitima fuisset curatione sanatus, ad indulgentiam suscipi deberet, non ad sacerdotii dignitatem: qui a damnatis atque hereticis institutus, catholicis plebibus nulla posset ratione preponi. Perspexisti et ipse nobiscum salutaria esse que dicimus. Unde etiam in tuis litteris, cum de beati Petri fide loqueris, quod cum tota gratulatione legimus, catholica mente posuisti:  Et qui cum eo sicut uos credunt consona uoce gloriantes dispersa colligere ualeamus. Quero igitur quenam illa sint, uel qua rerum perturbatione dispersa. Nec alia nunc prorsus occurrunt, nisi que per Eutychiane pestis eiusdem sequacium sunt excogitata uesaniam. Dilectio uero tua operam det nobiscum, quatenus possit que te quoque fatente dispersa sunt colligi. uoce utor Apostoli: Obsecro uos, nichil me lesistis . Non hoc uelut imperiosus impono, sed ut conscientiam meam conuenienter expediam. Ne commisse uobis diuinitus rationabiles oues, non sine uestro discrimine, quod absit, perire sinantur, exhortor. Cogitate simul omnes qui dignitate pastorali censemini, pro Christiana fide, que tunc est Christi si uera est, et uiuendum nobis, et si  oportuerit sacrosancte religionis amore moriendum. Perpendite igitur ipsius uite semper tempus incertum: ne repente rapti ad cognitionis illius formidande trahamur examen. Unde propensius tanquam presentem dilectionem tuam iure caritatis uehementer astringimus, ut sortem infelicis Acacii perhorrescens, qui sicut scriptum est, ut iret in locum suum, etiam nobis conantibus, non est permissus absolui, quo uales tenore contendas, ut catholicorum illius urbis antistitum magis monstresis esse imitator, et dominum filium nostrum gloriosissimum principem  coniugemque eius, adiuncta tecum mea prece, non desinas suppliciter exorare, ut sicut deuoti Ecclesie filii, et obsecrationes nostras clementer admittant, et pro sui regni salutisque perpetue perfici consideratione decernant. Nec dilate communionis apostolice tua causetur dilectio tarditatem. Nollemus qualicunque difficultate suspendi, nisi respectus catholice ueritatis obsisteret, cui dilectionem quoque tuam summis uiribus inherere uel opto, uel moneo. Nomen igitur Petri et Acacii tollatur e medio, nec apocrisiariis damnati Petri misceamur aut litteris. Et sicut ait Apostolus: Abscindantur qui nos conturbant . Iterumque ut ipse pronuntiat: Expurgate uetus fermentum, ut sitis noua conspersio , cum nominibus personisque suis preterita causa deleatur.  Nobis Deo inspirante prouisuris rationabiliter, ut scripsimus, si cuncta conuenerint, ut eorum quos ordinauit uel baptizauit Acacius, salua confessione catholica, pro caritatis Ecclesie redintegratione nichil pereat: quatenus pax illa proueniat, que fecit utraque unum : non illa quam propheta condemnat: Pax, pax, et non erat pax , et caritas, quam tua dilectio suis sepe litteris postulauit, pura succedat, de qua dicitur: Caritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta . Nihil sit commune luci cum tenebris: quia non possumus nec debemus mense Domini participare et mense demoniorum : ut tibi creditis ouibus preteritorum congregatione mundatis, fiat unus grex, et unus pastor . Scriptum esse meministi:  Si recte offeras, et recte non diuidas, peccasti ; et propheta clamat: Inter mundum et immundum non discernebatis . Que uniuersa summatim illa circumspectione perstringimus, ut cordibus salubriter expiatis, tam firmam sine dubitatione quam ueram, tam perpetuam quam unitam possimus tenere concordiam. Quantocius ergo super his tua nos reddat dilectio certiores, ut Deo, nostro perficiente quod cepit, in compage corporis Christi plena ualeamus reconciliatione consentire.



[a 1Kb] EPISTOLA XIu. FELICIS III PAPAE AD THALASIUM ARCHIMANDRITAM CONSTANTINOPOLITANUM.

Ne cum Ecclesia Constantinopolitana uel illius episcopo, ipse aut monachi eius ante communicent quam a sede apostolica iussum fuerit.


Felix Thalasio [Thalassio].

Post factas litteras, quas per filios nostros religiosi propositi uiros dilectioni tue misimus contradendas, ne quid minus pro catholice fidei custodia diligentior cura prospiceret, caritatem tuam duximus admonendam ut etiamsi, prestante Deo nostro, nomina damnatorum, id est Alexandrini, Petri et infelicis Acacii, fuerint de ecclesiastica recitatione sublata, ut similes perditionis eorum, sacerdotii non permittantur presumere dignitatem, non prius tua  dilectio uel congregatio quam gubernas, Constantinopolitane Ecclesie, uel quicunque eius futurus est pontifex, communicandum esse decernat, quam ad notitiam sedis apostolice cuncta referantur, uel ipsius litteris qui fuerit creatus episcopus, uel tue dilectionis alloquiis. Quia sicut per professionem catholicam sedis apostolice formam secutus es ut te a damnata communione suspenderes, ita beati Petri sequi debetis exemplum, ut quando eius auctoritate fuerit relata communio, tunc eis etiam tuum noueris miscendum esse consortium. Nec quisquam dilectioni tue omnino persuadeat iam nostram communionem illis partibus fuisse commissam, cum uideas adhuc res in dubio constitutas, et apud nos de illic creato pontifice omnia haberi prorsus incerta. Neque posset cum  eo sociari communio, cuius adhuc a nobis nec honor probatur esse susceptus, nec fides atque intentio comprobata. Exspectet ergo dilectio tua sedis apostolice iussionem, et sic Ecclesie Constantinopolitane sacra se communione coniungat, si in participatione beati Petri et catholice ueritatis desiderat permanere. Data calendas Maias, [a 1Kb] Probo et Fausto uu. CC. indictione XIII.



EPISTOLA Xu. FELICIS III PAPAE AD uETRANIONEM EPISCOPUM.

Dissidii Ecclesie Constantinopolitane causas exponens, hortatur ut Zenonem ad unionem cum Romana instaurandam permoueat.

Felix uetranioni episcopo.

 Quod unitatis Ecclesie plena cupimus redintegratione firmari, multorum relatione comperimus dilectionem tuam, et egregiis moribus diuina gratia tribuente pollere, et domini filii nostri Christianissimi principis familiaritate subnixam; paratamque fraternitatem tuam catholice fidei causam, si manifestius panderetur, libere et prudenter astruere. Quibus de tua mente sumptis indiciis, talem te ueritatis auctorem [Lege actorem] esse perpendimus, qualem illic desiderauimus inuenire. Gratamur igitur quod hereditatem suam non usquequaque Dominus repulisset, sed in eorum cordibus flammam recte confessionis seruaret absconditam, qui siue se a communione confusa penitus abstinerent, siue in eam per  ignorantiam recidissent, mallent tamen et declarari que recta sunt, et secundum traditionem ueterum comprobata sectari. Atque ideo alloqui caritatem tuam nostro modis omnibus sermone curauimus, et de his que Ecclesiam Christi fecerint dissidere competenter instruere. In Chalcedonensi itaque synodo, que de concilii Niceni tenore procedens, pro Christiane confessionis integritate seruanda, tam auctoritate sedis apostolice quam uniuersalis Ecclesie est celebrata consensu, Eutychem atque Dioscorum constat fuisse damnatos. Quorum Timotheus et Petrus exstitisse docentur procul dubio sectatores, eorumque se communioni nefarie miscuisse, etiam cum a nobis  prohibitus est  Acacius: atque ob hoc, ex forma synodi memorate, similem cunctos, que prefixa fuerat prauitati, damnationis incidisse sententiam, cuius se elegerunt esse consortes. Unde merito predictus Acacius apostolice sedis, que nunc exsecutrix utique sepe dicti Chalcedonensis concilii pro fide catholica tunc probati non defuit, iterata [die Iulii 28 an. 484] excommunicatione depulsus est, ne per eum, quod absit, nos quoque reddamur complices perditorum. Neque Petrum quisquam legitime credat esse purgatum, qui non a beati Petri apostoli sede receptus est, qua fuit mandante deiectus. Bene enim dilectionem tuam nosse non ambigo, quod personam huiusmodi, cum ita ratio postularet, non nisi ecclesiastice legis ordine competenti, sicut  diuinitus constitutum est, uel possint, uel debeant conuenienter absoluere. Quod cum factum non sit, manifestum est Petrum in ea qua pridem fuerat peruersitate ac damnatione detineri. Qui etiamsi legitime corrigi uoluisset, indulgentiam consequi debuit, non ecclesiasticam dignitatem: quia ab hereticis damnatisque falsi sacerdotii nomen assumens, Ecclesie catholice nullis regulis potuit presidere. Hec autem que de predictis gesta narrauimus, documentis inde uenientibus approbantur, sicut Constantinopolitani clerici qui directi sunt, agnouerunt; palamque monstratum est Acacium se eorum fecisse participem quos suis litteris hereticos, et retulerat ipse damnatos. Perceptis ergo summatim dilectio tua que uidentur Ecclesiarum fecisse dissidium, nosque  perpendens non immerito pro fide catholica exstitisse sollicitos, non solum deinceps se a communione damnatorum studeat custodire: sed Christi gregem qua ualet industria retrahere non quiescat, et domno filio nostro Christiane mentis Augusto incessabiliter suggerere non omittat, ut operis sui memor, quod fide catholica, inspirante Domino nostro, clementer dicitur exsecutus, plenam temporibus suis pacem, et Christi ueritatem sinceram, ut precipuus sacre religionis filius, et pia deuotione conspicuus, tranquilla dispositione restauret, et de Ecclesia Constantinopolitana Petri Alexandrini nomine Acaciique sublato, pro quo tempestas omnis exorta est, intemeratam paterne traditionis fidei post Dominum benignus efficiat unitatem. Que nunquam fuisset utique  temerata, si hanc imperatori Christianissimo fideliter Acacius insinuare uoluisset. Sed dum Patrum terminos transferre molitur, et ambitionibus suis preuaricationis aditum impudenter exquirit, nec uenerabilia dubitauit decreta calcare, et inter curas publicas occupato principi uenerando dissimulauit que nouerat uera suggerere: talem se conscientiam circa salutem regiam potestatemque gestare demonstrans, qualem in negotio ipsius religionis exhibuit. Unde, quod non sine diuini iudicii terrore dicendum est, etiam nobis si requisisset optantibus, non est permissus absolui. Quomodo autem domnus filius noster uenerabilis imperator non hoc sibi iudicare  posset faciendum, quod cerneret sacerdotem uel facere uel docere? Quapropter adiuncta secum mea prece, dilectio tua sepe dictum domnum filium nostrum supplicatione qua potest, et lacrymarum professione deprecetur ut patienter permittat abscidi qui nos conturbant, ne in successoribus hereticorum reparasse uideamur quod in auctoribus eorum certum est fuisse damnatum; priorumque consimiles opprimere non sinat ecclesiasticam dignitatem, quatenus apostolica uoce dicamus: Si qua igitur in Christo noua creatura, uetera transierunt, ecce facta sunt omnia noua . Ecclesiam Constantinopolitanam nobis, sicut semper, unitam sua post Deum placiditate concedat. Quoniam et hoc presentis felicitatis eius incrementa desiderant, et consequende  fructus eternitatis exposcit. Dilectionem uero tuam specialiter commoneo atque contestor in illo nostri Saluatoris examine formidando rationem mihi modis omnibus reddituram, si que pro integritate salutis humane, pro orthodoxa atque regulari constitutione maiorum, et ueraci atque sincera totius Ecclesie pace reparanda delegaui, quod de tua mente non credimus segnius exsequaris.






Felix Andree episcopo Thessalonicensi.

Quod plene catholice fidei cupimus redintegratione firmari, sollicitudinem dilectionis tue, qua ad sedis beati Petri communionem uenire desideras, libenter amplectimur; sed eam uellemus, sicut orthodoxe  ueritatis cautela deposcit, ex omni fieri parte constantem.



DECRETUM FELICIS PAPAE III.


In ecclesiasticis causis regia uoluntas sacerdotibus est postponenda.

Certum est hoc rebus uestris esse salutare, ut cum de causis Dei agitur, iuxta ipsius constitutionem, regiam uoluntatem sacerdotibus Christi studeatis subdere non preferre; et sacrosancta per eorum presules potius discere quam docere; ecclesiasticam formam sequi, non huic, humanitus obsequendo, iura prefigere; neque in eius sanctionibus uelle dominari,  [a 1Kb] cuius clementie Deus uoluit tue pie deuotionis colla submittere: ne, dum mensura celestis dispensationis exceditur, eatur in contumeliam disponentis.



LIBELLUS A FELICE PAPA DECRETO CONCILII AD ZENONEM IMPERATOREM TRANSMISSUS.


Cum sibi redditam pacem, compressis per uos hereticis, qui sentiebantur attolli, uniuersalis gauderet Ecclesia, et uestre pietatis imperium etiam de inimicis suis uictoriam reportasset, et per uniuersum orbem pro salute uestre serenitatis oratio cunctorum oraret ad Dominum sacerdotum; et uestra pietas fidei custos et defensor orthodoxie, sub eterni Regis propitiatione regnaret: quando uenerandi apices uestri, et Deo proxima currens de sacro pectore frequenter auctoritas, inter gaudia recepti imperii, Petrum conuersatum cum hereticis, et parricide illi Timotheo coherentem, a profanis  Alexandrine Ecclesie episcopum, quantum  sibi existimauerat, ordinatum, acceptissima Deo preceptione deiecerat; et tyranni litteras, quas in euersionem contra fas et sacrosancti Chalcedonensis concilii definitiones mens insana dictauerat, pro regni sui commendatione, euacuauit. Ita deinde illicitas ordinationes eius, uel etiam Timothei, ut pote hereticorum, irritas fecit; atque eos, quantum extra Ecclesiam fuerint, iudicauit [Lege indicauit].

Sed nunc eum, mutatis omnium gaudiis in merorem, Ecclesie Alexandrine cognouimus presidere. Quod si uerum est , diuino iudicio suggerimus non leuiter esse pensandum, nisi certis remediis, quod in contumeliam Dei factum dicitur, fuerit expiatum. Et quia  unius  membri totum corpus patitur passiones , in persona eius Orientis concutiuntur Ecclesie. Quod fratrem et cepiscopum meum Constantinopolitanum respicit sacerdotem, aduersus quem in conuentu mihi ab eo, cuius sedem prefatus fertur tenere, libellus oblatus est, quem deplorationibus mee humilitatis annexui; ut idem frater et cepiscopus meus Acacius  ad hec que de se peruidet intimari, apud beatissimum Petrum apostolum diluere obedienter procuret, nec ullo modo existimet differendum. Qui si  bene conscius est, apostolicum non debet iudicium cum consacerdotibus suis et moderationem abiicere; ut sacerdotalibus actibus et comprobatione fideli comprobatus  primum Christi Domini nostri, atque omnium sacerdotum, ac deinde pietatis uestre gratia gloriosus perfruatur




ANNO DOMINI CCCCXCII.
GENNADIUS MASSILIENSIS PRESBYTER.





PROLEGOMENA.



Gennadius, gente Gallus, presbyter Massiliensis, non, ut male Iac. Gaddius  et Gaddio longe antiquiores Sigebertus  et Platina , presbyter ac deinde antistes Massiliensis. Claruit anno 495, quo Catalogum suum clausit et librum de Fide ad Gelasium papam misit. De studio illius erga fidem catholicam discrepant tam ueterum quam recentiorum iudicia. uiris sanctissimis eum annumerat Hadrianus papa ; inter Pelagianos  reponit Ecclesia Lugdunensis  ante annos octingentos. Predestinationis eum quidem inimicum fuisse certo constat, eoque etiam nomine de S. Augustino et Prospero minus bene sensisse uidetur  cum ab iis dogma Predestinatianum propugnari male censeret. Pelagianismi tamen nota eximunt libri ab eo contra Pelagium scripti: nec gratie preuenientis necessitatem ab eo sublatam esse 


Gennadius Massiliensis presbyter in dogmate ecclesiastico, quasi inter ueteres et iuniores medius existens, huiusmodi libramine sententiam suam temperat, ut quotidianam eucaristie perceptionem nec laudare nec uituperare se dicat.


ALGERUS.


Inuenitur in libro Gennadii de ecclesiasticis Dogmatibus: »Quotidie eucaristie communionem percipere nec laudo nec uitupero,« etc.


PETRUS LOMBARDUS.


 Gennadius in definitionibus ecclesiasticorum dogmatum ait: »Demones per energiam non credimus substantialiter illabi anime,« etc.


THOMAS AQUINAS.
(Quodlib. 12, art. 11.


Liber de Dogmatibus ecclesiasticis non est Augustini, sed Gennadii, qui claruit sub Anastasio imper. anno Domini 490 .


PLATINA.


Huius tempore Ecclesiam Dei multum iuuit Gennadius Massiliensis episcopus, diligens Augustini imitator, qui librum de Dogmatibus composuit, et quid cuique ad salutem necessarium esset, declarauit.


CAESAR BARONIUS.


Gennadius Massiliensis in commentario de Ecclesiasticis  dogmatibus, qui interdum sancti Augustini nomine perperam inuenitur esse citatus, scriptum reliquit: »Nihil creatum aut seruiens,« etc.



[LIBER DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS.]





GENNADII MASSILIENSIS LIBER DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS.

[1Kb] 



1 CAPUT PRIMUM.


Credimus unum esse Deum Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum: Patrem eo quod filium habeat; Filium eo quod patrem habeat; Spiritum sanctum eo  quod sit ex Patre et Filio procedens, Patri et Filio ceternus. Pater ergo principium Deitatis: qui sicut nunquam fuit non Deus, ita nunquam fuit non Pater, a quo Filius natus, a quo Spiritus sanctus non natus  quia non est filius, neque ingenitus; quia non est Pater, neque factus, quia non est ex nichilo, sed ex Deo Patre et Deo Filio Deus procedens. Pater eternus, eo quod eternum habeat Filium, cuius eternus sit Pater. 2 Filius eternus, eo quod sit Patri ceternus. Spiritus sanctus eternus, eo quod sit Patri et Filio ceternus. Non confusa in una persona Trinitas, ut Sabellius dicit; neque separata aut diuisa in natura Diuinitas, ut Arius blasphemat; sed alter in persona Pater, alter in persona Filius, alter in persona Spiritus sanctus. Unus natura in sancta Trinitate Deus pater, et Filius, et Spiritus sanctus.



CAPUT II.

Non pater carnem assumpsit, neque Spiritus sanctus, sed Filius tantum: ut qui erat in diuinitate Dei  Patris Filius, ipse fieret in homine hominis matris filius; ne filii nomen ad alterum transiret, qui non esset eterna natiuitate filius. Dei ergo Filius factus est hominis filius, natus secundum ueritatem nature ex Deo Dei Filius, et secundum ueritatem nature ex homine hominis Filius: ut ueritas geniti non adoptione, non appellatione, sed in utraque natiuitate filii nomen nascendo haberet, et esset uerus Deus et uerus homo unus filius. Non ergo duos Christos, neque duos filios fatemur, sed Deum et hominem unum filium. Quem propterea et unigenitum dicimus, manentem in duabus substantiis, sicut ei nature ueritas contulit, 3 non confusis naturis, neque immixtis, sicut Timothiani uolunt, sed societate unitis. Deus ergo hominem assumpsit, homo in Deum transiuit,  non nature uersibilitate, sicut [a 1Kb] Apollinariste dicunt, sed Dei dignatione: ut nec Deus mutaretur in humanam [b 1Kb] substantiam, assumendo hominem, nec homo in diuinam glorificatus in Deum: quia mutatio uel uersibilitas nature et diminutionem et abolitionem substantie facit. Creditur a nobis sine confusione coniuncta sancta Trinitas, sine separatione distincta. Natus est ergo Dei Filius ex homine, et non per hominem: id est, non ex uiri coitu, sicut Ebion dicit; sed carnem ex uirginis corpore trahens, et non de celo secum afferens, sicut Marcion, Origenes et Eutyches affirmant. Neque in phantasia, id est, absque carne, sicut ualentinus asserit, [c 1Kb] neque de thesi, id est, putatiue imaginatum, sed corpus uerum. [d 1Kb] Non tantum carnem ex carne, sicut Marcianus,  sed uerus Deus ex diuinitate, et uerus homo ex carne, [e 1Kb] unus Dei Filius, in diuinitate uerbum Patris et Deus, in homine anima et caro. Anima non absque sensu et ratione, ut Apollinaris, neque caro absque anima, ut Eunomius; sed anima cum ratione  sua, et caro cum sensibus suis: per quos sensus ueros in passione, et ante passionem sue carnis dolores sustinuit.



4 CAPUT III.

Neque sic est natus [f 1Kb] ex uirgine, ut et diuinitatis initium homo nascendo acceperit, quasi antequam nasceretur ex uirgine Deus non fuerit, sicut Artemon, et Berillus, et [g 1Kb] Marcellus, docuerunt: [h 1Kb] sed eternus et Deus et homo ex uirgine natus est, [i 1Kb] non amittens quod erat, dignatus esse quod non erat.



CAPUT Iu.

Nihil creatum aut seruiens in Trinitate [i 1Kb] credamus, ut uult Dionysius fons Arii; [k 1Kb] nichil inequale, ut uult Eunomius; nichil inequale gratie, ut uult Aetius; nichil  anterius posteriusue aut minus, ut Arius; nichil extraneum aut [l 1Kb] officiale alteri, ut Macedonius; nichil [m 1Kb] peruasione aut surreptione insertum, ut Manicheus; nichil corporeum, ut Melito et Tertullianus, nichil corporaliter effigiatum, ut Anthropomorphus et [n 1Kb] uadianus; nichil sibi inuisibile a creaturis, ut Origenes; nichil creaturis uisibile, ut Fortunatus; nichil moribus uel uoluntate diuersum, ut Marcion; nichil ex Trinitatis essentia ad creaturarum naturam deductum, ut Plato et Tertullianus; nichil officio singulare nec alteri communicabile, ut Origenes; nichil confusum, ut Sabellius; sed totum perfectum, quia 5 totum ex uno, et unum ex toto: non tamen solitarium, ut presumunt Praxeas et Syluanus, Pentapolitana damnabilis illa doctrina.



CAPUT u.


ergo, id est, cessentialis in diuinitate Patri Filius; Patri et Filio Spiritus sanctus; Deo et homini unus Filius, manens Deus in homine suo in gloria Patris, desiderabilis uideri ab angelis: sicut Pater et Spiritus sanctus adoratur ab angelis et ab omni creatura; non homo factus preter Deum, [o 1Kb] uel Christus cum Deo, sicut blasphemat Nestorius, sed homo in Deo, et Deus in homine.



CAPUT uI.

Erit resurrectio mortuorum omnium hominum, sed una et insimul et semel. Non prima iustorum, et secunda peccatorum, ut fabula est somniatorum; sed una omnium. Et si id resurgere dicitur, quod cadit,  caro ergo nostra in ueritate resurgit, sicut in ueritate cadit. Et non secundum Origenem immutatio corporum erit, id est, aliud nouum corpus pro carne: sed eadem caro corruptibilis que cadit tam iustorum quam iniustorum incorruptibilis resurget, que uel  penam sufferre possit pro peccatis, uel in gloria eterna manere pro meritis.



6 CAPUT uII.

Omnium enim hominum erit resurrectio. [a 1Kb] Si omnium erit, ergo omnes moriuntur, ut mors ab Adam [b 1Kb] ducta omnibus filiis eius dominetur; et maneat illud priuilegium in Domino, quod de eo specialiter dicitur. Non dabis sanctum tuum uidere corruptionem  [c 1Kb] . Hanc rationem maxima Patrum turba tradente suscepimus. uerum quia sunt et alii eque catholici et eruditi uiri qui credunt, anima in corpore manente, immutandos ad incorruptionem et immortalitatem eos qui in aduentu Domini uiui inueniendi sunt, et hoc eis reputari pro resurrectione ex mortuis, quod mortalitatem [d 1Kb] presentis  uite immutatione deponant, non morte: quolibet quis acquiescat modo, non est hereticus, nisi ex contentione hereticus fiat. Sufficit enim in Ecclesie lege carnis resurrectionem credere futuram de morte.



CAPUT uIII.

Quod autem dicimus in symbolo, in aduentu Domini uiuos ac mortuos iudicandos, non solum iustos et peccatores significari, sicut Diodorus putat, sed et uiuos eos qui in carne inueniendi sunt credimus, qui adhuc morituri 7 creduntur; uel immutandi sunt, ut alii uolunt, ut suscitati continuo uel reformati cum ante mortuis iudicentur.



CAPUT IX.

Post resurrectionem et iudicium non credamus  restitutionem futuram, quam Origenes delirat; ut demones uel impii homines post tormenta quasi suppliciis expurgati, uel illi in angelicam qua creati sunt redeant dignitatem, uel [e 1Kb] iniusti iustorum societati donentur: eo quod hoc diuine conueniat pietati, ne quid ex rationalibus pereat creaturis, sed quolibet modo saluetur. Sed nos credamus ipsi iudici omnium [f 1Kb] retributori iustorum qui dixit: Ibunt impii in supplicium eternum, iusti autem in uitam eternam, ut percipiant fructum operum suorum . [g 1Kb] Et iterum: Ite in ignem eternum, qui paratus est diabolo et angelis eius .



CAPUT X.

In principio creauit Deus celum, et terram, et aquam ex nichilo. Et cum adhuc tenebre ipsam  aquam occultarent, et aqua terram absconderet, facti sunt angeli et omnes celestes uirtutes, ut non esset otiosa Dei bonitas, 8 sed haberet in quibus per multa ante spatia bonitatem suam ostenderet: et ita hic uisibilis mundus ex materia que a Deo facta fuerat, factus est et ornatus.



CAPUT XI.


Nihil incorporeum et inuisibile [h 1Kb] in natura credendum, nisi solum Deum, id est Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum. Qui ideo recte incorporeus creditur, quia ubique est, et omnia implet atque constringit. Ideo et inuisibilis omnibus creaturis, quia incorporeus est.



CAPUT XII.

Creatura omnis corporea est, angeli et omnes celestes uirtutes corporee, licet non carne subsistant. Ex eo autem corporeas esse credimus intellectuales creaturas, quod localiter circumscribuntur, sicut et anima que carne clauditur, et demones qui per substantiam angelice nature sunt.



CAPUT XIII.

 Immortales esse credimus intellectuales naturas, quia carne carent, nec habent quo cadant, ut resurrectione egeant post ruinam [i 1Kb] necessaria.



9 CAPUT XIu.

Animas hominum non esse ab initio inter ceteras intellectuales naturas, nec simul creatas, sicut Origenes fingit; neque cum corporibus per coitum [i 1Kb] seminatas, sicut Luciferiani, Cyrillus et aliqui Latinorum presumptores affirmant, quasi nature consequentiam seruantes. Sed dicimus creationem anime solum Creatorem omnium nosse, et corpus tantum per coniugii copulam seminari, Dei uero iudicio coagulari in uulua et compingi atque formari, ac formato iam corpore animam creari et infundi, ut uiuat in utero homo ex anima constans et corpore, et egrediatur  uiuus ex utero plenus humana substantia.



CAPUT Xu.

Neque duas animas esse dicimus in uno homine, sicut Iacobus et alii [k 1Kb] Syrorum disputatores scribunt, unam animalem qua animetur corpus, et immixta sit sanguini, et alteram spiritalem que rationem ministret; sed dicimus unam esse eamdemque animam in homine, que et corpus sua societate uiuificet, et semetipsam sua ratione disponat, habens in se libertatem arbitrii, ut in sue substantie eligat cogitatione quod uult.



10 CAPUT XuI.

Solum hominem credimus habere animam substantiuam, que exuta corpore uiuit, et sensus suos atque ingenia uiuaciter tenet. Non cum corpore moritur,  sicut Aratus [l 1Kb] aut Epicurea uanitas asserit; neque post modicum interuallum, sicut Zenon dicit, quia [m 1Kb] substantialiter uiuit, et rationem suam tenet.



CAPUT XuII.

Animalium uero anime non sunt substantiue, sed cum carne ipsa [n 1Kb] carnis in natiuitate nascuntur, et  cum carnis morte finiuntur et moriuntur, et ideo nec ratione reguntur, [a 1Kb] nec uiuunt, sicut Plato et Alexander [b 1Kb] putant, sed ad omnia nature incitamenta ducuntur.



CAPUT XuIII.

Anima humana non cum carne moritur, [c 1Kb] quia non cum carne, ut superius diximus, [d 1Kb] seminatur; sed formato in uentre matris corpore, Dei iudicio creatur et infunditur, ut uiuat homo intus in utero, et sic procedat natiuitate in mundum.



CAPUT XIX.

Duabus substantiis tantum constat homo, anima et [e 1Kb] corpore. Anima cum ratione 11 sua, et corpore cum sensibus suis [f 1Kb] . Quos tamen sensus absque anime societate non mouet [g 1Kb] corpus. Anima uero et  [h 1Kb] sine corpore rationale suum tenet.



CAPUT XX.

Non est [i 1Kb] tertius in substantia hominis [i 1Kb] spiritus, sicut Didymus contendit, sed spiritus ipsa est anima pro spiritali natura, uel pro eo quod spiret in corpore spiritus appellatur. Anima uero ex eo uocatur, quod ad uiuendum uel ad uiuificandum animet corpus. Tertius uero qui ab Apostolo  cum anima et corpore inducitur spiritus, gratiam Spiritus sancti esse intelligamus, quam orat Apostolus ut integra perseueret in nobis, ne nostro uitio aut minuatur, aut fugetur a nobis, quia Spiritus sanctus effugiet fictum .



CAPUT XXI.

Libertati arbitrii sui commissus est homo statim  in prima [k 1Kb] mundi conditione, ut [l 1Kb] salua uigilantia mentis [m 1Kb] adnitente etiam [n 1Kb] in precepti custodia perseueraret, si uellet, in eo quod creatus fuerat permanere. Postquam uero seductione serpentis per Euam cecidit , nature bonum perdidit, pariter et uigorem arbitrii; non tamen electionem, ne non esset suum quod [o 1Kb] euitaret 12 peccatum, nec merito indulgeretur quod non arbitrio diluisset. Manet itaque ad querendam salutem arbitrii libertas, id est, rationalis uoluntas, sed admonente prius Deo, et inuitante ad salutem, ut uel eligat, uel sequatur, uel agat occasione salutis, hoc est, inspiratione Dei. Ut autem consequatur quod eligit, uel quod sequitur, uel quod occasione agit, Dei esse libere confitemur. Initium ergo salutis nostre Deo miserante habemus;  ut acquiescamus salutifere inspirationi, nostre potestatis est; ut adipiscamur quod acquiescendo admonitioni cupimus, diuini est muneris; ut non labamur in  adepto salutis munere, sollicitudinis nostre est et celestis pariter adiutorii; ut labamur, potestatis nostre est et ignauie [p 1Kb] : non tamen ad obtinendam sine illo, qui querentes facit inuenire, qui pulsantibus aperit, qui petentibus donat . Sicut ergo initium salutis nostre Deo miserante et inspirante habere nos credimus, ita arbitrium nostre nature sequax esse diuine inspirationis libere confitemur

[q 1Kb] Igitur ut non labamur a bono uel nature, uel meriti, sollicitudinis nostre est et celestis pariter adiutorii; ut labamur, potestatis nostre et ignauie.



13 CAPUT XXII.

Firmissime credendum est in preuaricatione Ade omnes homines naturalem possibilitatem et innocentiam  perdidisse: et neminem de profundo illius ruine per liberum arbitrium posse consurgere, nisi eum gratia Dei miserantis erexerit: liberum enim arbitrium ille perpessus, dum suis inconsultius utitur [r 1Kb] bonis, cadens in preuaricationis profunda, demersus est; et nichil quemadmodum exinde surgere posset inuenit, suaque in eternum libertate deceptus, huius ruina latuisset oppressus, nisi eum post Christi pro sua gratia releuasset aduentus, qui per noue regenerationis purificationem omne preteritum uitium sui baptismatis lauacro purgauit.



CAPUT XXIII

Neminem esse per semetipsum bonum, nisi participationem sui ille [s 1Kb] donauerit, qui solus est bonus.



CAPUT XXIu.

 Neminem etiam baptismatis gratia renouatum idoneum esse ad superandas diaboli insidias et ad [t 1Kb] uincendas carnis concupiscentias, nisi per quotidianum adiutorium Dei perseuerantiam bone conuersationis acceperit.



14 CAPUT XXu.

Quod nemo nisi [u 1Kb] per Christum libero bene utatur arbitrio, idem magister in epistola ad Mileuitanum concilium data predicat, dicens; Aduerte tandem, o prauissimarum mentium [u 1Kb] peruersa doctrina, quod primum hominem ita libertas ipsa decepit, ut dum indulgentius frenis eius utitur, in preuaricationem presumptione incideret. Nec ex hac potuit erui, nisi ei prouidentia regenerationis statum pristine libertatis Christi Domini reformasset aduentus.



CAPUT XXuI.


Quod omnia studia et omnia opera ac merita sanctorum ad Dei gloriam laudemque referenda [x 1Kb] sint,  quia nemo aliunde ei placeat, nisi ex eo quod ipse donauerit: in quam nos sententiam dirigit beate recordationis pape Zosimi regularis auctoritas, cum scribens ad totius orbis episcopos ait: Nos autem instinctu Dei , ad fratrum et cepiscoporum nostrorum conscientiam uniuersa retulimus. Hunc autem sermonem sincerissime ueritatis luce radiantem tanto Afri episcopi honore uenerati sunt, ut ita ad eumdem uirum [a 1Kb] scriberent: 15 Illud uero quod in litteris quas ad uniuersas prouincias curasti esse mittendas posuisti, dicens: Nos tamen instinctu Dei, etc., sic accipimus dictum, ut illos qui contra Dei adiutorium extollunt humani arbitrii libertatem, districto gladio ueritatis uelut cursim  transiens amputares. Quid enim tam libero [b 1Kb] fecisti arbitrio, quam quod uniuersa in nostre humilitatis conscientiam [c 1Kb] retulisti? et tamen instinctu Dei factum esse fideliter sapienterque uidisti, ueraciter fidenterque dixisti. Ideo utique, quia preparatur uoluntas a Domino. Et ut boni aliquid agant paternis inspirationibus suorum ipse tangat corda [d 1Kb] filiorum. Quotquot enim spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt ; ut nec nostrum deesse sentiamus arbitrium, et in bonis quibusque uoluntatis humane singulis motibus, magis illius ualere non dubitemus auxilium.



CAPUT XXuII.

Ita Deus ex cordibus hominum, atque [e 1Kb] in ipso libero operatur arbitrio, ut sancta cogitatio, pium consilium, omnisque motus bone uoluntatis ex Deo  sit: quia per illum aliquid boni possumus, sine quo nichil possumus.



CAPUT XXuIII.

Quicunque dixerit gratiam Dei, qua iustificamur per Iesum Christum Dominum nostrum, 16 ad solam remissionem peccatorum ualere que iam commissa sunt, non etiam ad adiutorium gratie ut non committantur, anathema sit.



CAPUT XXIX.

Quisquis dixerit gratiam Dei per Iesum Christum propter hoc tantum nos adiuuare ad non peccandum, quia per ipsum nobis reuelatur et aperitur intelligentia mandatorum, ut sciamus quid appetere, et quid uitare debeamus, non autem per illam nobis prestari ut quod faciendum cognouimus etiam facere  diligamus atque ualeamus, anathema sit.



CAPUT XXX.

Obsecrationum quoque sacerdotalium sacramenta respiciamus, que ab apostolis tradita in toto mundo, atque in omni catholica Ecclesia uniformiter celebrantur, ut legem credendi, lex statuat supplicandi. Cum enim sanctarum plebium presules mandata sibimet legatione fungantur apud diuinam clementiam, humani generis agunt causam, et tota secum Ecclesia congemiscente postulant et precantur ut infidelibus  donetur fides, ut idololatre ab impietatis sue liberentur erroribus, 17 ut Iudeis, ablato cordis uolamine, lux ueritatis appareat, ut heretici catholice fidei perceptione resipiscant, ut schismatici Spiritum rediuiue caritatis accipiant, ut lapsis penitentie remedia conferantur, ut denique catechumenis ad re generationis sacramenta perductis, celestis misericordie aula [f 1Kb] reseretur. Hec autem non perfunctorie neque inaniter a Domino peti, rerum ipsarum monstrat effectus, quandoquidem ex omni errorum genere plurimos Deus dignatur attrahere, quos erutos de potestate tenebrarum transferat in regnum Filii caritatis sue, et ex uasis ire faciat uasa misericordie. Quod adeo totum diuini operis esse sentitur, ut hec efficiente Deo gratiarum semper actio laudisque  confessio pro illuminatione talium uel correctione referantur.



CAPUT XXXI.

Illud etiam quod circa baptizandos in uniuerso mundo sancta Ecclesia uniformiter agit non otioso contemplamur intuitu. Cum siue paruuli, siue iuuenes ad regenerationis ueniunt sacramentum, non prius fontem uite adeant, quam exorcismis et exsufflationibus clericorum spiritus ab eis immundus abigatur; ut tunc uere appareat [g 1Kb] quando princeps mundi 18 huius mittatur foras , et quomodo prius alligetur fortis, et deinceps uasa eius diripiantur , in possessionem translata uictoris, qui captiuam ducit captiuitatem, et dat dona hominibus .



CAPUT XXXII.


Omnium bonorum affectuum atque operum, et omnium studiorum omniumque uirtutum quibus ab initio fidei ad Deum tenditur, Deum profitemur auctorem. Et non dubitamus ab ipsius gratia omnia hominis merita preueniri, per quem fit ut aliquid boni et uelle incipiamus et facere. Quo utique auxilio et munere Dei non aufertur liberum arbitrium, sed liberatur, ut de tenebroso lucidum, de prauo rectum, de languido sanum, de imprudente sit prouidum. Tanta enim est erga omnes homines bonitas Dei, ut nostra uelit esse merita que sunt ipsius dona, et pro his que largitus est eterna premia sit donaturus. Agit quippe in nobis ut quod uult et uelimus et agamus; nec otiosa esse in nobis patitur que exercenda non  negligenda donauit: ut et nos cooperatores simus gratie Dei, ac si quid in nobis ex nostra uiderimus remissione languescere, ad illum sollicite recurramus, qui sanat omnes languores nostros, et redimit de interitu 19 uitam nostram ; et cui quotidie dicimus: Ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo .



CAPUT XXXIII.

Quicunque dicit Adam primum hominem mortalem factum, ita ut siue peccaret, siue non peccaret, moreretur,  in corpore hoc, id est, de corpore exiret, non peccati merito, sed necessitate nature, anathema sit.



CAPUT XXXIu.

Quicunque paruulos recentes ab uteris matrum baptizandos negat, aut dicit in remissionem quidem peccatorum eos baptizari, sed nichil ex Adam trahere originalis peccati, quod lauacro regenerationis expietur, unde sit consequens ut in eis forma baptismatis in remissionem peccatorum non uera, sed falsa intelligatur, anathema sit. Quoniam non aliter intelligendum est quod ait Apostolus: Per unum hominem peccatum intrauit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit in quo omnes peccauerunt ; nisi quemadmodum Ecclesia  catholica ubique diffusa semper intellexit. Propter hanc enim fidei regulam etiam paruuli, 20 qui nichil peccatorum in [a 1Kb] seipsis adhuc committere potuerunt, ideo in peccatorum remissionem ueraciter baptizantur, ut in eis regeneratione mundetur, quod generatione traxerunt.



CAPUT XXXu.

Quod ait sanctus Ioannes apostolus: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et ueritas in nobis non est , quisquis sic accipiendum putauerit, ut dicat propter humilitatem non oportere dici, nos non habere peccatum, non quia ueritas est, anathema sit. Sequitur enim apostolus et adiungit: Si autem confessi fuerimus peccata nostra, fidelis est et iustus qui remittat nobis peccata  et mundet nos ab omni iniquitate. Ubi satis apparet hoc non tantum humiliter, sed etiam ueraciter dici. Poterat enim apostolus dicere: Si dixerimus: Non habemus peccatum, nos ipsos extollimus, et humilitas in nobis non est. Sed cum ait: Nos ipsos decipimus, et ueritas in nobis non est, satis ostendit eum qui dixerit se non habere peccatum, non uerum loqui, sed falsum.



CAPUT XXXuI.

Quicunque dixerit in oratione dominica ideo dicere sanctos: Dimitte nobis debita 21 nostra , ut non pro seipsis hoc dicant, quia non est eis iam necessaria ista petitio, sed pro aliis qui sunt in suo populo peccatores; et ideo non dicere unumquemque sanctorum, dimitte mihi debita mea, sed dimitte nobis  peccata nostra, ut hoc pro aliis potius quam pro se iustus petere intelligatur, anathema sit. Sanctus enim et iustus erat apostolus Iacobus cum dicebat: In multis enim offendimus omnes . Nam quare additum est, omnes, nisi ut ista sententia conueniret psalmo ubi legitur: Ne intres in iudicium cum seruo tuo, quoniam non iustificabitur in conspectu tuo omnis uiuens ? Et in oratione sapientissimi Salomonis: Non est homo qui non peccet . Et in libro sancti Iob: In manu omnis hominis signat, ut sciat omnis homo infirmitatem suam . Unde etiam Daniel sanctus et  iustus, cum in oratione pluraliter diceret: Peccauimus, iniquitatem fecimus , et cetera, que ibi ueraciter et humiliter confitetur ne putaretur, quemadmodum quidam sentiunt, hoc non de suis, sed de populi sui dixisse peccatis; postea dixit: Cum orarem et confiterer peccata mea et peccata populi mei Domino Deo meo : noluit dicere peccata nostra, sed populi sui dixit et sua, quoniam futuros istos qui tam male [b 1Kb] intelligerent tanquam propheta preuidit.



22 CAPUT XXXuII.

Quicunque ipsa uerba dominice orationis ubi dicimus: Dimitte nobis debita nostra, ita uolunt a sanctis dici, ut humiliter non ueraciter hoc dicatur, anathema sit. Quis enim ferat orantem, non hominibus  sed ipsi Domino mentientem, qui labiis sibi dicit dimitti uelle, et corde dicit que sibi dimittantur debita non habere.



CAPUT XXXuIII.

Si quis per offensam preuaricationis Ade non totum, id est, secundum corpus et animam in deterius dicit hominem commutatum, sed anime libertate illesa durante, corpus tantummodo corruptioni credit obnoxium, Pelagii errore deceptus aduersatur Scripture dicenti: Anima que peccauerit, ipsa morietur , et: Nescitis quoniam cui obeditis, et a quo quis superatur, eius seruus adiicitur ?



CAPUT XXXIX.

Si quis soli Ade preuaricationem suam, non etiam  eius propagini asserit nocuisse, aut certe mortem tantum corporis que pena peccati est, non autem et peccatum, quod mors est anime, per unum hominem in omne genus 23 humanum transisse testatur, iniustitiam Deo dabit, contradicens Apostolo dicenti: Per unum hominem peccatum intrauit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes homines peccauerunt .



CAPUT XL.

Si quis inuocatione humana gratiam Dei dicit posse conferri, non autem ipsam gratiam facere ut inuocetur a nobis, contradicit Esaie prophete, uel Apostolo idem dicenti: Inuentus sum a non querentibus me, palam apparui his qui me non interrogabant .



CAPUT XLI


Si quis ut a peccato purgemur uoluntatem nostram Deum exspectare contendit, non autem ut etiam purgari uelimus, per sancti Spiritus infusionem et operationem in nobis fieri confitetur, resistit ipsi Spiritui sancto, per Salomonem dicenti: Preparatur uoluntas a Domino; et Apostolo salubriter predicanti: Deus est qui operatur in nobis et uelle et perficere pro bona uoluntate .



CAPUT XLII.

Si quis sicut augmentum, ita etiam initium fidei, ipsumque credulitatis affectum, quo in eum credimus  qui iustificat impium , et ad regenerationem sacri baptismatis 24 peruenimus, non gratie donum, id est, per inspirationem Spiritus sancti corrigentem uoluntatem nostram ab infidelitate ad fidem, ab impietate ad pietatem, sed naturaliter nobis inesse dicit, apostolicis dogmatibus aduersarius approbatur, beato apostolo Paulo dicente: Confidimus quia qui cepit in uobis bonum opus perficiet usque in diem Christi Iesu . Et illud: uobis datum est pro Christo, non solum, ut in eum credatis, uerum etiam ut pro illo patiamini . Et: Gratia salui facti estis per fidem, et hoc non ex uobis: Dei enim donum est . Qui enim fidem qua in Deum credimus dicunt esse naturalem, omnes eos qui ab Ecclesia Christi alieni sunt, quodammodo  fideles esse definiunt.



CAPUT XLIII

Si quis sine gratia Dei credentibus, uolentibus, desiderantibus, conantibus, studentibus, petentibus, querentibus, pulsantibus, nobis misericordiam dicit conferri diuinitus, non autem ut credamus, uelimus, uel hec omnia sicut oportet agere ualeamus per infusionem et inspirationem sancti Spiritus in nobis fieri confitetur; et aut humilitati aut obedientie humane subiungit gratie adiutorium, nec ut obedientes et humiles simus, ipsius gratie 25 donum esse consentit, resistit Apostolo dicenti: Quid enim habes quod non accepisti ? et: Gratia Dei sum id quod sum .



CAPUT XLIu.

 Si quis per nature uigorem bonum aliquod quod ad salutem pertinet uite eterne, cogitare ut expedit, aut eligere, siue salutari, id est, euangelice predicationi consentire posse confirmat, absque illuminatione et inspiratione Spiritus sancti, qui dat omnibus suauitatem in consentiendo et in credendo ueritatem, heretico fallitur spiritu, non intelligens uocem Dei in Euangelio dicentis: Sine me nichil potestis facere . Et illud Apostoli: Non quod idonei sumus cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est .



CAPUT XLu.

Si quis alios per misericordiam, alios uero per liberum arbitrium, quod in omnibus qui de preuaricatione primi hominis nati sunt constat esse uitiatum,  ad gratiam baptismi posse uenire contendit, a recta fide probatur alienus. Ille enim non omnium liberum arbitrium per peccatum primi hominis asserit infirmatum; aut certe ita lesum putat, ut tamen quidam ualeant 26 sine reuelatione Dei ministerium salutis eterne per semetipsos posse conquirere. Quod quam sit contrarium ipse Dominus probat , qui non aliquos, sed neminem ad se posse uenire testatur, nisi quem Pater attraxerit. Sicut et Petro dicit: Beatus es, Simon Bar Iona, quia caro et sanguis non reuelauit tibi, sed Pater meus, qui in celis est . Et Apostolus: Nemo potest dicere Dominus iehsu, nisi in Spiritu sancto .



CAPUT XLuI.


Arbitrium uoluntatis in primo homine infirmatum, nisi per gratiam baptismi non potest reparari. Quod amissum nisi a quo potuit dari non potest reddi. Unde ueritas dicit: Si uos Filius liberauerit, tunc uere liberi eritis .



CAPUT XLuII.

Natura humana etiamsi in illa integritate in qua est condita permaneret, nullo modo seipsam creatore suo non adiuuante seruaret. Unde cum sine Dei gratia salutem non posset custodire quam accepit, quomodo sine Dei gratia poterit reparare quod perdidit?



CAPUT XLuIII.

Sicut eis qui uolentes in lege iustificari a gratia exciderunt uerissime dicit Apostolus: Si in 27 lege  iustitia est, ergo Christus gratis mortuus est : sic eis qui gratiam quam commendat et percipit fides Christi putant esse naturam uerissime dicitur: Si per naturam iustitia est, ergo gratis Christus mortuus est. Iam hic enim erat lex, et non iustificabat; iam hic erat et natura, et non iustificabat: ideo Christus non gratis mortuus est; ut et lex per illum impleretur qui dixit: Non ueni soluere legem, sed implere : et natura per Adam perdita, per illum repararetur qui dixit, uenisse se querere et saluare quod perierat .



CAPUT XLIX.

Secundum supradictas sanctarum Scripturarum sententias, uel antiquorum Patrum definitiones, hoc, Deo propitiante, et predicare debemus et credere,  quod per peccatum primi hominis ita genus humanum sit inclinatum, ut nullus postea aut diligere Deum sicut oportuit, aut credere in Deum, aut operari propter Deum quod bonum est possit, nisi eum gratia misericordie diuine preuenerit. Unde et Abel iusto et Ne, et Abrae, et Isaac, et Iacob, omnique antiquorum sanctorum multitudini illam preclaram fidem, quam in ipsorum laude predicat apostolus Paulus , non per bonum nature, quod 28 prius in Adam fuerat datum, sed per gratiam Dei credimus fuisse collatam. Quam gratiam etiam post aduentum Domini omnibus qui baptizari desiderant, non in libero arbitrio haberi, sed Christi nouimus simul et credimus largitate conferri, secundum illud quod iam sepe dictum est et predicat  Paulus apostolus: uobis donatum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro eo patiamini . Et illud: Deus qui cepit in uobis bonum opus, perficiet usque in diem Domini nostri . Et illud: Gratia salui facti estis per fidem, et hoc non ex uobis, Dei enim donum est . Et quod de seipso ait Apostolus: Misericordiam consecutus sum, ut fidelis essem . Non dixit quia eram, sed ut essem. Et illud: Quid habes quod non accepisti . Et illud: Omne datum bonum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum .



CAPUT L.


Hoc etiam secundum fidem catholicam credimus, quod post acceptam baptismi gratiam, omnes baptizati, Christo auxiliante et cooperante, que ad salutem anime pertinent, possint et debeant, si fideliter laborare uoluerint, 29 adimplere. Aliquos uero ad malum diuina potestate predestinatos esse non solum non credimus, sed etiam si sunt qui tantum mali credere uelint, cum omni detestatione illis anathema dicimus.



CAPUT LI

In omni opere bono non nos incipimus, et postea per Dei misericordiam adiuuamur; sed ipse nobis, nullis precedentibus bonis meritis, et fidem et amorem sui prius inspirat: ut et baptismi sacramenta  fideliter requiramus, et post baptismum cum ipsius adiutorio ea que sibi sunt placita implere possimus. Unde manifestissime credendum est quod et illius latronis quem Dominus ad paradisi patriam reuocauit , et Cornelii centurionis, ad quem angelus Domini missus est , Zacheique qui ipsum Dominum suscipere meruit , illa tam admirabilis fides non fuerit de natura, sed diuine gratie largitate donata.



CAPUT LII.

Baptisma unum est, sed in Ecclesia, ubi una fides est, ubi in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti datur. Et ideo si qui apud illos hereticos baptizati sunt qui in sancte Trinitatis 30 confessione baptizant, et ueniunt ad nos, recipiantur quidem ut baptizati,  ne sancte Trinitatis inuocatio uel confessio annulletur; sed doceantur integre et instruantur quo sensu sancte Trinitatis mysterium in Ecclesia teneatur: et si consentiunt credere, uelacquiescunt confiteri, purgati iam fidei integritate confirmentur manus impositione. Si uero paruuli sunt uel hebetes, qui doctrinam non capiant, respondeant pro illis qui eos offerunt iuxta [a 1Kb] morem baptizandi; et sic manus impositione et chrismate communiti, eucaristie mysteriis admittantur. Illos autem qui non sancte Trinitatis inuocatione apud hereticos baptizati sunt, et ueniunt ad nos, baptizari debere pronuntiamus, non rebaptizari. Neque enim credendum est eos fuisse baptizatos, qui non in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti iuxta regulam a Domino positam tincti sunt:  ut sunt Pauliani, Procliani, Borborite, [b 1Kb] Siphori, qui nunc uocantur Bonosiani; Photiniani, Montanite, qui et Priscilliani, et Manichei, uariaque impietatis germina; uel cetere istorum originis siue ordinis pestes, que duo principia sibi ignota introducunt, ut Cerdon  et Marcion; uel contraria, ut Manicheus; uel [c 1Kb] tria et barbara, ut Setianus et [d 1Kb] Theodosius; uel [e 1Kb] multa, ut ualentinus; uel Christum hominem 31 fuisse absque Deo, ut Cerinthus, Ebion, Artemon, et Photinus. Ex istis, inquam, si qui ad nos uenerint, non requirendum ab iis utrum baptizati sint an non, sed hoc tantum, si credant Ecclesie fidem, et baptizentur ecclesiastico [f 1Kb] baptismate.



CAPUT LIII.

Quotidie [g 1Kb] eucaristie communionem percipere nec laudo, nec [h 1Kb] uitupero. Omnibus tamen dominicis diebus communicandum suadeo et hortor, si tamen mens [i 1Kb] sine affectu peccandi [i 1Kb] sit. Nam habentem adhuc uoluntatem peccandi, grauari magis dico eucaristie perceptione quam [k 1Kb] purificari. Et  ideo quamuis quis peccato mordeatur, peccandi non habeat de cetero uoluntatem, et communicaturus satisfaciat lacrymis et orationibus; et confidens de Domini miseratione, qui peccata pie confessioni donare consueuit, accedat ad eucaristiam intrepidus et securus. Sed hoc de illo dico quem capitalia [l 1Kb] et mortalia peccata non grauant; nam quem mortalia crimina post baptismum commissa premunt, hortor prius publica penitentia satisfacere, et ita sacerdotis iudicio reconciliatum communioni sociari, si uult non ad iudicium et condemnationem sui eucaristiam 32 percipere. Sed et secreta satisfactione solui mortalia crimina non negamus, [m 1Kb] sed mutato prius seculari habitu, et confesso religionis studio per uite correctionem, et iugi [n 1Kb] imo perpetuo luctu miserante  Deo [o 1Kb] ueniam consequatur: ita duntaxat ut contraria pro [p 1Kb] his que penitet agat, et eucaristiam omnibus dominicis diebus supplex et submissus usque ad mortem percipiat.



CAPUT LIu.

Penitentia uera est, penitenda non admittere, et admissa deflere. Satisfactio penitentie est, causas peccatorum [q 1Kb] excidere, nec earum suggestionibus aditum indulgere.



CAPUT Lu.

In diuinis promissionibus nichil terrenum uel transitorium exspectemus, sicut Melitani sperant. Non nuptiarum copulam, sicut Cerinthus et Marcion delirant. Non quod ad cibum uel ad potum pertinet, sicut [r 1Kb] , Papia auctore, Ireneus, et Tertullianus, et  Lactantius acquiescunt. Neque post mille annos post resurrectionem regnum Christi in terra futurum, et sanctos cum illo in deliciis regnaturos speremus, sicut Nepos docuit, qui primam iustorum resurrectionem, et 33 secundam impiorum confinxit. Et  inter has duas mortuorum resurrectiones, gentes ignorantes Deum in angulis terrarum in carne seruanda. Que post mille annos regni in terra iustorum, instigante diabolo mouende sunt ad pugnam contra iustos [a 1Kb] regnantes; et Domino pro iustis pugnante imbre igneo compescendas, atque ita mortuas, cum ceteris in impietate [b 1Kb] ante mortuis, ad eterna supplicia in incorruptibili carne resuscitandas [c 1Kb] .



CAPUT LuI.

Nullum credimus ad salutem nisi Deo inuitante uenire; nullum inuitatum salutem suam nisi Deo auxiliante operari; nullum nisi orantem auxilium promereri; nullum Dei uoluntate perire, sed per seipsum pro electione arbitrii, ne ingenuitatis libertas atque potestas semel homini attributa, ad seruilem  cogatur necessitatem.



CAPUT LuII.

Malum uel malitia non est a Deo creata, sed a diabolo inuenta, quia et ipse bonus a Deo creatus est. Sed quia libero arbitrio, ut pote rationalis creatura a Deo commissus est, et cogitandi acceperat facultatem, scientiam boni 34 uertit ad malum, et multa cogitando factus est inuentor mali; et quod in se perdiderat inuidit in aliis, nec contentus solus perire suasit aliis; ut qui esset sue malitie inuentor, fieret et aliorum auctor: et ex eo malum uel malitia percurrit in ceteras rationales creaturas.



CAPUT LuIII.

Unde cognoscimus nichil esse natura immutabile, nisi solum Deum [d 1Kb] Patrem et Filium, et Spiritum  sanctum, qui mutari non potest a bono, quia natura possidet bonum, nec potest aliud quid esse quam bonum.



CAPUT LIX.

Angeli uero, qui in illa qua creati sunt beatitudine perseuerant, non natura possident bonum, ut non mutarentur cum ceteris, sed arbitrio seruantes bonam uoluntatem, et bonum conditionis, et fidem suo Domino rependendo. Propter quod et merito ab ipso Domino sancti angeli uocantur, quod tenuerunt arbitrio sanctitatem, nec sociorum exemplo deuiauerunt a bono.



CAPUT LX.

Fides uera, que est catholica, omnium creaturarum siue spiritualium, siue corporalium 35 bonam confitetur  substantiam, et mali nullam esse naturam: quia Deus, qui uniuersitatis est conditor, nichil non bonum fecit. Unde et diabolus bonus esset, si in eo quod factus est permaneret. Sed quia naturali excellentia male usus est, et in ueritate non stetit, non in contrariam substantiam transiit, sed a summo bono, cui debuit adherere, discessit.



CAPUT LXI.

uirtutes angelice que in diuino amore fixe prestiterunt,  lapsis superbientibus angelis, hoc munere retributionis acceperunt, ut nulla iam rubigine surripientis culpe mordeantur: ut et in contemplatione Conditoris sine felicitatis fine permaneant, et in hoc sic condite eterna stabilitate subsistant.



CAPUT LXII.

Tales creati sunt angeli, ut si, uellent, in beatitudinis luce persisterent, si autem uellent, etiam labi potuissent. Unde et Satan cum sequentibus legionibus cecidit. Sed post eius lapsum ita confirmati sunt angeli qui perstiterunt, ut cadere omnino non possent, quia ne omnino iam caderent, uirtutem incommutabilitatis acceperunt.



36 CAPUT LXIII.

Bone sunt nuptie, sed causa filiorum et compescende  fornicationis obtentu.



CAPUT LXIu

Melior est continentia, sed non [e 1Kb] sibi sola sufficit ad beatitudinem, si pro solo amore pudicitie [f 1Kb] recenseatur, sed si et cum [g 1Kb] tali effectu causa uacandi Domino eligatur, alioquin diuortium magis coniugii uidebitur esse quam [h 1Kb] appetitio castitatis.



CAPUT LXu.

uirginitas utroque bono precelsior est, quia et naturam uincit et pugnam. Naturam, corporis integritate; pugnam, pace castimonie, que pro solo amore pudicitie in pace est.



CAPUT LXuI.

Bonum est cibum cum gratiarum actione sumere, et quidquid Deus precepit edendum est. Abstinere  autem ab aliquibus non quasi malis, sed quasi non necessariis non est malum. Moderari uero eorum usum pro necessitate et tempore, proprie Christianorum est.



37 CAPUT LXuII.

Malas uero dicere nuptias, uel fornicationi comparandas aut stupro; cibos quoque credere malos, uel [i 1Kb] malitias causare percipientibus, non est Christianorum, sed proprie Hierachitarum et Manicheorum.



CAPUT LXuIII.

[i 1Kb] Sacrate Deo uirginitati nuptias cequare, aut pro amore castigandi corporis, abstinentibus a uino uel carnibus nil credere meriti accrescere, non hoc Christiani, sed Iouiniani est.



CAPUT LXIX.


Integra fide credendum est beatam Mariam Dei Christi matrem, et uirginem concepisse, et uirginem genuisse, et post partum uirginem permansisse. Nec est blasphemie Heluidii acquiescendum qui dixit: Fuit uirgo ante partum, non uirgo post partum.



CAPUT LXX.

Elementa, id est celum et terram, non credamus abolenda per ignem, sed in melius commutanda: figuram  quoque mundi, id est imaginem, non substantiam transituram.



38 CAPUT LXXI.

Bonum est facultates cum dispensatione pauperibus erogare. Melius est pro intentione sequendi Dominum [a 1Kb] insimul donare, et absolutum sollicitudine cum Christo egere.



CAPUT LXXII.

Maritum duarum post baptismum matronarum clericum non ordinandum. Neque eum qui unam quidem, [b 1Kb] sed concubinam non matronam habuit. Nec illum qui uiduam, aut repudiatam, uel meretricem in matrimonio sumpsit. Neque eum qui semetipsum quolibet corporis sui membro indignatione aliqua, uel iusto iniustoue timore superatus, truncauerit.  Neque illum qui usuras accepisse conuincitur, aut in scena lusisse [c 1Kb] dinoscitur. Neque cum qui publica penitentia mortalia crimina deflet. Neque illum qui aliquando [d 1Kb] in furiam uersus insaniuit, uel afflictione diaboli uexatus est. Nec eum qui per ambitionem ad imitationem Simonis magi pecuniam offert.



CAPUT LXXIII.

Sanctorum corpora et precipue beatorum martyrum reliquias, ac si Christi membra sincerissime 39 honoranda, et basilicas eorum nominibus appellatas, uelut loca sancta diuino cultui mancipata, affectu piissimo et deuotione fidelissima adeundas credimus. Si quis contra hanc sententiam uenerit, non Christianus, sed Eunomianus et uigilantianus [e 1Kb] creditur.



CAPUT LXXIu.

 Baptizatis tantum iter esse salutis credimus. Nullum catechumenum, quamuis in bonis operibus defunctum, uitam eternam habere credimus, excepto martyrio, ubi tota baptismi sacramenta complentur. Baptizandus confitetur fidem suam coram sacerdote, et interrogatus respondet: hoc et martyr coram persecutore facit, qui et confitetur fidem suam, et interrogatus respondet. Ille post confessionem uel aspergitur aqua, uel intingitur; [f 1Kb] martyr uero uel aspergitur sanguine, uel contingitur igne. Ille manus impositione pontificis accipit Spiritum sanctum; hic [g 1Kb] habitaculum efficitur Spiritus sancti, dum non est ipse qui loquitur, sed [h 1Kb] Spiritus Patris qui loquitur in illo. Ille communicat eucaristie in commemoratione mortis Domini; hic ipsi Christo commoritur. Ille  confitetur se mundi actibus renuntiaturum; hic ipsi renuntiat uite. Illi peccata omnia dimittuntur; in isto exstinguuntur.



40 CAPUT LXXu.

In eucaristia non debet pura aqua offerri, ut quidam sobrietatis falluntur imagine, sed uinum cum  aqua mixtum; quia et uinum fuit in redemptionis nostre mysterio, cum dixit: Non bibam amodo de hoc genimine uitis ; et aqua mixtum, non quod post cenam dabatur, sed quod de latere eius lancea perfosso aqua cum sanguine egressa , uinum de uera eius carnis uite cum aqua expressum ostenditur.



CAPUT LXXuI.

Bona est caro nostra, et ualde bona, ut pote a bono solo Deo condita; et non est mala, ut uolunt [i 1Kb] Sethianus, et Ophianus, et Patricianus; nec mali causa, ut docuit Florianus; nec ex malo et bono compacta, ut Manicheus blasphemat. Sed cum sit creatione bona, arbitrio [i 1Kb] anime efficitur nobis uel bona uel mala, non immutatione substantie, sed exsecutionis  mercede. Ipsa enim est que stabit ante tribunal Christi, in quo perferat anima propria corporis prout gessit siue bonum siue malum .



CAPUT LXXuII.

In resurrectione ex mortuis sexus forma non mutabitur, sed uir mortuus resurget in forma 41 uiri, et femina in forma femine, carens tamen sexuum in hac uita conditione, non specie naturali, ne non sit uera resurrectio, si non id resurget quod cadit.



CAPUT LXXuIII.

[k 1Kb] Ante passionem et resurrectionem Domini, omnes anime sanctorum in inferno sub debito preuaricationis Ade tenebantur, donec auctoritate Domini, per indebitam eius mortem a seruili conditione liberarentur.



CAPUT LXXIX.


Post ascensionem Domini ad celos, omnium sanctorum anime cum Christo sunt, et exeuntes de corpore ad Christum uadunt [l 1Kb] , exspectantes resurrectionem corporis sui, ut ad integram et perpetuam beatitudinem cum ipso pariter immutentur; sicut et peccatorum anime in inferno sub timore posite, exspectant resurrectionem sui corporis, ut cum [m 1Kb] ipso diabolo ad penam [n 1Kb] detrudantur eternam.



CAPUT LXXX.

Penitentia aboleri peccata indubitanter credimus, etiamsi in ultimo uite spiritu admissorum peniteat, et publica lamentatione 42 peccata prodantur, quia propositum Dei, quo decreuit saluare quod perierat , stat immobile; et ideo quia uoluntas  eius non mutatur, siue emendatione uite, si tempus conceditur, siue [o 1Kb] supplici confessione, si continuo uita exceditur, uenia peccatorum fideliter presumatur ab illo qui non uult mortem peccatoris, sed ut conuertatur a perditione penitendo, et saluatus miseratione Domini uiuat .  Si quis aliter de iustissima Dei pietate sentit, non Christianus sed Nouatianus est



CAPUT LXXXI.

Internas anime cogitationes diabolum non uidere certi sumus, sed motibus eas corporis ab illo et affectionum indiciis colligi experimento didicimus. Secreta autem cordis solus ille nouit ad quem dicitur: Tu solus nosti corda filiorum hominum .



CAPUT LXXXII.

Non omnes male cogitationes nostre semper diaboli instinctu excitantur, sed aliquoties ex nostri arbitrii motu emergunt. Bone autem cogitationes semper a Deo sunt.



CAPUT LXXXIII.
 [a 9Kb]

Demones per non credimus substantialiter illabi anime, sed [b 1Kb] applicatione 43 et oppressione uniri. Illabi autem menti illi soli possibile est qui creauit: qui natura subsistens incorporeus, capabilis est sue facture.



CAPUT LXXXIu.

Signa et prodigia et sanitates, etiam peccatores in nomine Domini facere, ab ipso Deo didicimus; et cum alios hac presumptione iuuent, sibi per ambitionem humane glorie nocent; quia gloriantur in dato falso, non meritis debito.



CAPUT LXXXu.


Signis et prodigiis clarum posse fieri Christianum, non tamen sanctum, si intemperatis et asperis moribus agat; temperatis autem et placidis moribus etiam absque signorum efficacia, et sanctum, et perfectum, et Dei hominem fieri, recte credimus.



CAPUT LXXXuI.

Nullus sanctus et iustus caret peccato, nec tamen ex hoc desinit esse iustus, uel sanctus, cum affectu teneat sanctitatem. Non enim nature humane uiribus, sed propositi adiumento per Dei gratiam acquirimus sanctitatem. Et ideo ueraciter se omnes sancti pronuntiant peccatores, quia in ueritate habent 44 quod plangant; et si non reprehensione conscientie certe mobilitate et mutabilitate preuaricatricis  nature.



CAPUT LXXXuII.

Pascha, id est, dominice Resurrectionis solemnitas, ante transgressum uernalis equinoctii, et [c 1Kb] quarte decime lune [d 1Kb] perfectionem, non potest celebrari in eodem mense nate.



CAPUT LXXXuIII.

Propter nouellos legislatores, qui ideo animam tantum ad imaginem Dei creatam dicunt, ut quia Deus incorporeus recte creditur, etiam incorporea anima esse credatur, libere confitemur imaginem in eternitate, similitudinem in moribus inueniri.





ELMENHORSTII NOTAE AD LIBRUM DE DOGMATIBUS ECCLESIASTICIS.

 97 [Gennadius] Ita rectissime libelli huius auctorem indigitant Walafridus Strabo, Algerus, Petrus Lombardus, Thomas de Aquino, Platina et ms. codex Florentinus, uti huius rei oculatus testis, Fridericus Lindenbrogius, uir doctissimus, nobis indicium fecit.

[De ecclesiasticis dogmatibus] Id est, de ecclesiasticis placitis. Augustin. tom. Iu, lib. I Quest. Euangel., quest. 11: Dogmata sunt placita sectarum. Diog. Lertius lib. III in Platone, pag. 217: , , , , . Scripserunt autem et ante Gennadium de dogmatib. ecclesiast. Musanus et Didymus Alexandrinus, quorum lucubratiuncule cum ipsis perierunt. Hieronym. de uiris illustribus.



CAPUT PRIMUM.

Credimus unum esse Deum Patrem, et Filium, et  Spiritum sanctum] Exorditur a communi regula fidei, quam uelut fundamentum omnibus heresibus opponit. Nazianz. de Fide orat. 49. Socrates Histor. ecclesiast. lib. II, cap. 25. Tertullian. de uirgin. uelandis cap. 1. Guitmundus de Trinitate tom. Iu Biblioth. Patrum. Augustinus Hipponensis Eccles. episcopus tom. III, de Fide et Symbolo cap. 1; de Tempore serm. 195 et 125. Ioannes Damascenus de Fide  orthodoxa lib. I, cap. 8. Gregorius PP. in decretis part. I, tit. 1. Athanasius in Exposit. fidei, fol. 394 et seq. Concilium Constantinopol. II, cap. 7. Concil. 98 Toletanum I, cap. 21. Concil. Toletan. Iu, cap. 1. Concil. Lateranense, cap. 1. Isidorus Hispalensis de Officiis ecclesiasticis lib. II, cap. 23. Auctor de Fide ad Petrum diaconum, cap. 1, apud Augustin. tom. III. uictor in Exposit. fidei tom. u Biblioth. Patrum, fol. 457. Fulgentius ad Trasimundum regem lib. III, fol. 54. Ferrandus diaconus Parenet. ad Reginum, fol. 1893, in appendic. Biblioth. Patrum. Edictum Iustiniani imp. de Fide, tom. I Iuris Greco-Romani, fol. 521. Concil. Arelatense III, cap. 1. Concil. Wormatiense, cap. 1. Rabanus Maurus de Institut. clericorum lib. II, cap. 57. Gregor. Turonensis Histor. Francor. lib. I, cap. 1.

[Unum esse Deum] Unum esse Deum dicit ideo, ne quis cum Tritheitis tres, uel cum paganis multicolis plures deos recipiat. Fulgentius episcop. Ruspensis in respons. ad Arianos fol. 30 et 33, ad Donatum fol.  91. Deuteron. uI, 4. Esaie XLII, 10; XLIu, 8. II Corinth. uIII, 6; ad Ephes. Iu, 5; ad Timoth. I, II, 5. Ignatius ad Philadelphens. epist. 5, pag. 23. Iustinus Martyr in Exposit. fidei, fol. 292. Damascenus de Fide orthodoxa lib. I, cap. 5. Cyrillus in Exposit. symboli Niceni, fol. 204. Petrus Chrysolog. in symbol. apostol. sermon. 60: Unum Deum in Trinitate credit Christiana fides: scit Patrem, scit Filium, scit Spiritum sanctum,  deos nescit. Diuinitas in personis trina est, sed una in trinitate est diuinitas; personis trinitas distincta est, non est diuisa substantiis. Deus unus est, sed trinitate; Deus solus est, sed non solitarius: Diuinitas nec trinitate diuiditur, nec confunditur unitate. Augustinus de Tempore serm. 3: Deus unus est Pater, Deus unus est Filius, Deus unus est Spiritus sanctus; non tres dii, sed unus est Deus, trinus in uocabulis, unus in deitate substantie.

[Patrem eo quod filium habeat] Contra Mahumetistas, qui Deum filio carere dicunt. Alcoran azoara XI, fol. 37; azoara XX, fol. 70; azoara XXuIII, fol. 94; azoara XXXI, fol. 140; azoara XXXIII, fol. 111; azoara XXXu, fol. 114; azoara XLuII, fol. 104; azoara XLIX, fol. 143; azoara CXXII, fol. 788. Ioan. Cantacuzenus imp. Constantinopol. orat. 3 in Mahumetem. Saracenica Commelini pag. 2. D. Clemens epistola 1 ad Iacob. fratrem Domini, tom. I Concil., fol. 30: Patrem cum audis, agnosce quod habeat Filium ueraciter genitum, sicut possessor dicitur, qui possidet aliquid.  Cyrillus Hierosolym. Catechesi 7, illuminat., fol. 85. Augustin. de Tempore 99 sermon. 38. Athanasius orat. 2 contra Arianos, fol. 158. Chrysostomus tom. III de SS. Trinitate. Ruffinus in Exposit. symboli apud Hieronym. tom. IX, fol. 74. Nazianzenus in laudem Heronis philosophi orat. 23. Hilarius lib. III de Trinitate. Phebadius contra Arianos. Ambrosius in Exposit. symboli apostolorum cap. 5, fol. 91. Chrysologus serm. 57, 58, 59, 60. Tertull. aduersus Praxeam cap. 10. Beticus de fide.

[Filium eo quod patrem habeat] Beda in Exposit. Epist. Pauli ad Hebreos cap. 1, fol. 1056: Filius Dei secundum hoc dicitur, quod ei pater est, quod habet de quo sit; non secundum hoc quod prior esset pater, et postea filius. Cyrillus Hierosolymit. catechesi 11 illuminat., fol. 79. Gregorius Beticus de fide. Fulgentius contra obiectiones Arianorum fol. 27. Nazianzenus orat. 4 de Theologia. Hieronym. in psalm. XuII.

[Spiritum sanctum, quod sit ex Patre et Filio procedens]  Sancti Spiritus missionem a Patre esse et Filio, cum Ecclesia Romana recte approbat atque credit, contra communem Grecorum errorem, qui Spiritum sanctum a Patre solum procedere affirmant. Psellus in cap. Theolog., pag. 157, cap. 10: , , , et Cyrill. de S. Trinitate cap. 10. Ius Greco-Roman. tom. I, fol. 440. Concil. Nicenum. Concil. Constantinop. I, cap. 7. Epiphan. in fine Ancorati. Anastasius de Dogmatib. fidei, fol. 674. Nazianzen. in S. Lumina. orat. 39. Damascen. de Fide orthodoxa lib. I, cap. 9. Theophylact. Bulgar. archiepiscop. in Ioan. cap. 3. uide Concilium Florentinum tom. III Concil., session. 18 et seq. Petrum Lombardum Sentent. lib. I, cap. 11. Durandum lib. I, distinct. 11, quest. 1. Thomam Aquin. part. 1 Summ., quest. 36, articulo 1. Bonauent. in Sent. Petri Lombardi lib. I,  distinct. 11, quest. 1. Marcialis episcopus in epist. ad Burdigal. cap. 10: Spiritus Domini non genitus, non factus, non creatus, sed procedens est a Patre et uerbo. Auctor de fide ad Petrum diaconum cap. 11: Firmissime tene, et nullatenus dubites, Spiritum sanctum qui Patris et Filii unus est Spiritus, de Patre et Filio procedere. Dicit enim Filius, cum uenerit Spiritus ueritatis, qui a Patre procedit. Ubi suum Spiritum esse docuit, quia ipse est ueritas. 100 De Filio quoque procedere Spiritum sanctum prophetica atque apostolica nobis doctrina commendat. Esaias enim dicit de Filio, percutiet terram uirga oris sui, et Spiritu labiorum suorum interficiet impium. De quo et Apostolus ait: Quem interficiet Dominus iehsu Spiritu oris sui. Quem etiam ipse unicus Dei Filius Spiritum oris sui esse significans post resurrectionem insufflans in discipulos ait: Accipite Spiritum sanctum. Isidorus Hispalensis epistol. ad Claudium fol. 694. Cyprianus de Spiritu sancto, fol. 437. Hilarius lib. uIII de Trinitate.  Gregorius Magnus tom. II in Euangelia homil. 26. Beda, homil. estiual. de Tempore fol. 46. De Elementis Philosoph. lib. I, fol. 313. Hieronym. in Esaiam lib. XuI, cap. 57, et tom. III ad Hedibiam quest. 9. Concilium Toletanum I, cap. 21. Concil. Toletanum Iu, cap. 1. Corpus Canonicum part. III, distinct. 5 de consecratione. Concil. Lateranense cap. 1. Rabanus Maurus de Institut. Clericorum lib. II, cap. 57. Auctor de Spiritu et anima cap. 54. Auctor de Speculo cap. 18, apud Augustin. tom. IX. Augustin. de Trinitate lib. Xu, cap. 26 et sequent. Tom. u contra sermonem Arianorum cap. 19; de Fide et Symbolo cap. 1. Auctor de Trinitate et Unitate Dei cap. 1, apud Augustin. tom. Iu, fol. 673.

[Pater principium Deitatis] Greci et Latini theologi ueteres Patrem statuunt principium Filii et fontem , , non quod Pater sit prior Filio aut tempore, aut natura. Est enim Filius Patri ceternus et cessentialis, lumen de lumine, Deus uerus de Deo uero, ,  . ,  , , , , , , . , . , . , . Quoniam uero Filius ex Patre per generationem est, non tribuuntur illi he proprietates, quod sit , uel . Cyrill. Hierosolym. catechesi 11, pag. 237. Theodoret. Cyri episcop. dialog. 2, pag. 107 et 111. Hilarius lib. IX de S. Trinitate. Cyrillus Alexand. de S. Trinitat. cap. 8, pag. 37 et sequent. Basilius Magnus lib. I contra Eunomium.  Ioannes Damascenus de Fide orthodox. lib. I, cap. 9. Rabanus Maurus archiepiscop. Mogunt. in Ecclesiast. lib. uI, cap. 2: Pater origo est diuinitatis. Auctor de Spiritu et Anima apud Augustinum tom. III, fol. 635: Pater a nullo est, Filius a solo Patre est, Spiritus sanctus simul a Patre et Filio est. Ioan. Theophilus in exposit. symboli Niceni tom. I Concil., fol. 544. Damascenus contra Manicheos pag. 239, de Fide orthodoxa lib. I, cap. 9. Cesarius Dialog. 1 Nazianz. orat. 39. Clemens epist. 1 ad Iacob fratrem Domini. Procopius Sophista in Esaiam fol. 501. Hilarius lib. uI de Trinitate. Gelasius de Actis concil. Niceni pag. 117. Ambrosius in symbolum apostolorum cap. 3. Paulinus aduersus Felicem Urgelitanum fol. 438, Cyrillus Alexandrinus in Thesauro lib. I, cap. 6.

[Ita nunquam non fuit Pater] Arii uerba sunt: , , , . Testimonium euidentissimum contra Arii blasphemias, qui asserere arrepta impietate presumpsit Patrem non semper Patrem fuisse. Athanasius tom. I, orat. 2 contra Arian., fol. 144 et sequent., tom. II, fol. 33. Damascenus contra Manicheos pag. 239, de Fide orthodoxa, lib. I, cap. 8. 101 Epiphanius contra Sabellianos heres. 62, in Ancorato fol. 326. Nazianz. orat. 4 de Theologia. Nicephorus Callistus eccles. Histor. lib. uIII, cap. 8. Socrates Scholasticus lib. I, cap. 3. Historia Tripartita lib. I, cap. 13. Gennadius in Syagrio.

[A quo Filius natus] Cesarius Dialogo 1, Nazianz. de Fide Nicena in S. lumina. orat. 39. Augustin. in Quest. de Trinitate tom. III, fol. 739. Damascenus de Fide orthodoxa lib. I, cap. 9; lib. Iu, cap. 7.

[Spiritus sanctus non natus] Ambrosius in Exposit. symboli apostolorum, cap. 3, fol. 89: Quod neque natum neque factum est, Pater est, non enim ab aliquo est. Quod natum et factum non est, Filius est, qui a Patre  genitus est. Quod uero neque natum neque factum est, Spiritus sanctus est qui a Patre et Filio procedit. Alcuin. de Doctrina fidei in appendice Bibliothec. Patrum, fol. 1924. Quest. Quare Spiritus sanctus ingenitus uel genitus dici non debet. Respons. Quia si ingenitus diceretur sicut Pater, duo patres; si genitus, duo filii estimari possent. Nazianzenus de Fide Nicena. Auctor de Trinitate et Unitate cap. 1, apud Augustinum tom. Iu. Gennadius de uiris illustribus, in Isaac. Petrus Lombardus lib. I Sententiar., distinct. 13. Durandus lib. I, distinct. 13, quest. 3. Augustin. in respons. ad Orosium tom. Iu, fol. 481. Damascenus de Fide orthodoxa lib. I, cap. 18; lib. Iu, cap. 7.

[Pater ingenitus] Greci et Latini Patres passim Deum Patrem appellant , , , cause et principii expertem, innascibilem, ingenitum. Iustinus martyr in Exposit. fidei, fol. 292. Basilius Magnus in lib. contra Eunomium. Theodoretus Cyri episcop. dialog. 2, pag. 106, 111. Cyrillus Hierosolym. catechesi 11, fol. 237. Cyrillus Alexandrinus  in Question. et Respons., pag. 122, de S. Trinitate cap. 9. Damascenus de Fide orthodox. lib. I, cap. 9, et in Question., pag. 138. Psellus in Cap. theolog. cap. 1 et 10, que uoces tamen in S. Scriptura non reperiuntur, sed ex ea colliguntur, ut ait Gregor. Nazianzenus orat. 5 de Theologia. Nicetas in Nazianz. tom. II, fol. 927. Augustinus ad Pascentium epist. 174. Epiphanius contra Aetium heres. 76. Athanasius in Disputat. contra Arium tom. II, fol. 374, scribit: cum Sabelliana heresis genitum ex uirgine Patrem uoluisset asserere, contra hanc confitendo Ecclesia tradidit Patrem. In libr. Dialog. de S. Trinitate II, fol. 160, 161, 162 et 164, cum Epiphanio contra Semiarianos, heres. 73, et Ambros. de Incarnat. dominice sacram. cap. 8 et 9, uerbum  plane reiicit, et Patrem non ingenitum, sed Patrem cum sacra Scriptura  dicendum, affirmat.

[Filius Patri ceternus] Fulgentius contra obiectiones Arianorum fol. 27: Quod Pater est, hoc est et Filius, quia de Deo Deus, de perfecto perfectus, de immenso immensus, de omnipotente omnipotens, de eterno Patre natus est Filius ceternus. uid. Damascenus de Fide orthodoxa lib. I, cap. 5, Augustin. tom. uI contra sermon. Arianorum fol. 454. Auctor de u heres. fol. 30. Auctor de Trinitate et unitate cap. 5.

[Spiritus sanctus Patri et Filio ceternus] Augustinus de fide et symbolo tom. III, fol. 102, cap. 9: Spiritus sanctus non de minore natura quam Pater et Filius est, sed ut ita dicam, consubstantialis et ceternus, quia ista trinitas unus est Deus. uide Ioan. Damascenum de Fide orthodoxa lib. I, cap. 10 et 18.

[Non confusa in una persona Trinitas, sicut Sabellius dicit] Honorius de Heres.: Sabelliani unam personam Patris et 102 Filii et Spiritus sancti astruunt. uincent. Lirinens. contra Heret. cap. 34. Didymus Alexandrinus in epistolam Ioan. I, cap. 5. uictor de Fide  catholica. Cassianus de Incarnat. Christi lib. I. uigilius martyr contra Eutychen lib. I. Epiphanius heres. 62, 69. Leontius de Sectis pag. 437. Cesarius frater Nazianz. Dialog. 1. Harmenopulus de Sectis pag. 589. Isidorus Hispalensis Orig. lib. uIII, cap. 5. Philastrius heres. 54. Ioan. Monachus in Canone contra omnes hereses tom. Iu Biblioth. Patrum. Theodoretus lib. II Fabul. heret. Fulgentius de Fide orthodoxa ad Donatum fol. 94. Faustinus de Fide contra Arianos fol. 770. Beticus in lib. de Fide. Nicephorus Callistus lib. uI, cap. 25. Leo PP. serm. 4 de Natiuitate Domini pag. 37. Ambrosius in Symbol. apostolorum cap. 2.

[Neque separata aut diuisa in natura Diuinitas, ut Arius blasphemat] Proculus de Fide ad Armenios fol. 413: Fugiamus Arii uesaniam, qui Trinitatem inseparabilem substantiis diuidit. Cyrillus in Ioan lib. uII, cap. 10. Athanasius tom. I, fol. 444; de Incarnat.  Christi fol. 490; orat. 5 contra Arianos fol. 323. Honorius in catalogo de heres. Cesarius dialog. Isodorus Origin. lib. uIII, cap. 5. Legatio Manuelis imp. ad Armenios pag. 57 et 89. Epiphanius heres. 69. Augustin. heres. 49.

[Alter in persona Filius] Contra hereticos qui dicuntur Aeschinem. Tertullianus Prescription. aduersus heret cap. 52: Priuatam blasphemiam illi, qui sunt Aeschinem hanc habent, ut dicant, Christum ipsum esse Filium et Patrem. uid. Augustin. de Fide et Symbolo cap. 9.

[Sed alter in persona Pater, alter in persona Filius] Lombardus lib. I, distinct. 2: Teneamus Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unum esse naturaliter Deum. Neque tamen ipsum Patrem esse, qui Filius est; nec Filium ipsum esse qui Pater est, nec Spiritum sanctum ipsum esse qui Pater aut Filius est. Una est enim Patris, et Filii, et Spiritus sancti essentia, quam Greci appellant, in qua non est aliud Pater, aliud Filius, aliud Spiritus sanctus; quamuis sit personaliter  alius Pater, alius Filius, alius Spiritus sanctus. Augustin. ad Maxim. Medicum epist. 66 de Tempore serm. 38. Anastasius de Dogmatibus fidei 103 fol. 676. Tertullian. aduersus Praxeam cap. 2. Hilarius lib. I de S. Trinitate. uincentius Lirinensis de Heres. cap. 19.

[Alter in persona Spiritus sanctus] Contra Urbicum Potentinum, qui dicebat Spiritum sanctum aut esse Patrem aut Filium, aut certe creaturam. Athanasius Alexandrinus, tom. II, fol. 417.

[Unus natura in sancta Trinitate Deus Pater] Auctor de fide ad Petrum diaconum apud Augustin. tom. III, cap. 1, fol. 149: Principaliter atque indubitanter toto corde retine, Patrem Deum, Filium Deum, et Spiritum sanctum Deum, id est sanctam atque ineffabilem Trinitatem unum esse naturaliter Deum, etc. Athanasius in rescripto ad Liberium PP., fol. 398. Hieronym. de illis que Deo in S. Scripturis tribuuntur, tom IX, fol. 67. Nazianz. in laudem Heronis orat. 23, de  Fide orat. 49. Cesarius Dialog. 1. Damascenus de Fide orthodoxa lib. I, cap. 11. Cerealis episcopus contra Maximinum Arianum cap. 2. Psellus in cap. Theolog. cap. 1. Augustinus de Tempore sermon. 38.



CAPUT II.

[Non Pater carnem assumpsit] Contra Patripassianos et delirium Praxee, qui dicebat Patrem descendisse in uirginem, ipsum ex ea natum, ipsum passum. Tertullianus aduersus Praxeam cap. 1, de Prescriptione aduersus heretic. cap. 53. Ruffinus in Exposit. symboli apud Hieronym. tom. IX, fol. 75. Rabanus Maurus de Trinitate cap. 4. Prudent. apotheosi pag. 270 et sequent. Auctor de fide ad Petrum cap. 2, fol. 150, apud Augustin. tom. III, Marius uictorinus aduersus Arium lib. I, fol. 305. Hilarius de Trinitate lib. I. Ioannes Damascenus de Duabus Christi uoluntatibus, fol. 488; de Fide orthodoxa lib. Iu, cap. 4. Gregor. Turonens. Histor. Francor. lib. u, cap. 45. Petrus Lombardus episcopus Parisiensis  Sentent. lib. III, distinct. 1. uigilius martyr lib. I contra Eutychen: Suscepte carnis dispensatio, nec ad Patrem nec ad Spiritum sanctum, sed ad solum pertinet Filium: proprie enim Filius, non Pater de uirgine natus est.

[Ipse fieret in homine, hominis Filius] Ferrandus diaconus parenet. ad Reginum comitem: Ex homine non est natus secundum carnem Pater, qui Filius nunquam fuit; nec Spiritus sanctus, qui nec Pater aliquando fuit, nec Filius; sed natus est Filius, ut ipse fieret filius uirginis matris, qui est Filius Dei Patris.

104 [Dei Filius factus est hominis filius] uid. Ioan. Damascenus de Fide orthodoxa lib. Iu, cap. 4.

[Non adoptione, non appellatione] Contra Felicem Urgelitanum et Elipandum Toletanum episcopp., qui asserebant, Christum Dei Filium quod ad humanitatem spectat, dicendum esse adoptiuum, non proprium ac naturalem. Cesar Baronius tom. IX Annal.  ad ann. Christi 783, fol. 357. Adelmus Benedictin. Franc. reg. Annal. ad annum Domini 792, fol. 399. Hilarius Pictauiensis episcop. de Trinitate lib. u: Non est Dei Filius Deus falsus, nec Deus adoptiuus, nec Deus nuncupatiuus, sed Deus uerus. uid. Paulinus Aquil. episcop. aduersus Felicem uegelitanum, fol. 435, tom. u Bibliothec. Patrum. Fulgentius ad Monimum lib. III, fol. 26; ad Trasimundum regem lib. III, fol. 54. Cyrillus Hierosolymit. cateches. 11, fol. 80.

[Non ergo duos Christos neque duos filios] Impugnat errorem nefandum Nestorii et Pauli Samosateni, qui duos Christos et filios, unum seruum, alterum dominum; unum patibilem, alterum impatibilem, dicunt. Theodotus Ancyre episc. sermone contra Nestorium in Actis concilii Ephesini fol. 260. uigilius martyr lib. II contra Eutychen. Legatio imp. Manuelis ad Armenios pag. 39, 45, 51, 59, 163, 179. Harmenopulus de Sectis, pag. 165. Cyrillus Alexandrinus in Argument. contra Nestorianos pag. 2; de recta fide  ad Theodosium imp. in actis concil. Ephesini, fol. 14; in epistola ad Succesum episcop. fol. 262, 270, et tom. Iu ad Acacium episcop.; epistola 29 ad Ioannem Antiochenum in actis concilii Ephesini, tom. u, cap. 9. Theodorus presbyter de Incarnat. Domini pag. 233. uincent. Lirinensis contra Heres. cap. 17 et 18. Elias Cretensis in Nazianz., fol. 1011. Nazianzenus orat. 31, et epistola 1 ad Caledonium fol. 739: , , , , , , , , id est, Si quis duos filios, alterum ex Deo et Patre, alterum ex 105 matre, non autem unum atque eumdem induxerit, is ab ea quoque filiorum adoptione excidat que credentibus promissa est. Quanquam  enim Deus et homo due nature sunt, quemadmodum et anima et corpus, non tamen duo filii nec dii; quemadmodum ne hic quidem duo homines, tametsi Paulus ad hunc modum internam et externam hominis partem appellauerit. uigilius martyr lib. I contra Eutychen: Nos unum Deum, eumdemque Dei Filium et hominis filium, non duos profitemur; et ita uerbum intra uirginei uteri secreta carnis sibi initia consecrasse, ut tamen uerbi natura non mutaretur in carnem. Item carnis naturam ita per suscipientis mixtionem in uerbi transisse personam, ut non tamen fuerit in uerbo consumpta; manet enim utraque, id est uerbi carnisque natura, et ex his duabus hodieque manentibus unus est Christus, unaque persona. uide Cyrillum Alexandrinum de recta fide ad Theodos. imp. in actis concilii Ephesini, fol. 17; et Quod iehsu Christus unus sit Dei Filius et Dominus, fol. 59; de recta fide ad Reginas, fol. 70. Augustin. de uerbis apostoli tom. XI, fol. 219, serm. 14.

[Unigenitum dicimus] Damascenus de Fide orthodoxa  lib. I, cap. 9: , . . Lib. Iu, cap. 8. Chrysostomus de Incomprehensibili Dei Natura tom. u, fol. 988. Theodoretus diuinorum decret. Epitome fol. 393. Augustinus de Fide et Symbolo tom. III, fol. 166, de Tempore sermon. 38. Theophylactus in Mattheum cap. 1. Damasus PP. epistola ad Paulinum Antiochen. tom. I Concil., fol. 381. Hilarius de S. Trinitate lib. III et Iu. Gregorius Beticus de Fide. Fulgentius in Respons. contra Arianos fol. 30; ad Trasimundum regem lib. III, fol. 54. Rabanus Maurus de sermon. Proprietat. lib. Iu, cap. 10.

[Non confusis naturis] Fulgentius ad Trasimundum Regem lib. III, fol. 58. In uno eodemque Christo uera diuinitatis ueraque humanitatis natura permansit, dum Deus non confusus homini, sed unitus, sic in una persona  utriusque nature permanentis indicia demonstrauit, ut uerus Deus, et plenus ueris diuinisque uirtutibus in homine clareret assumpto, et ueritas infirmitatis humane uerum plenumque hominem monstraret in Deo. ---Dum nostri redemptionis commercium gereretur, pleno ueroque homini, plenum uerumque Deum decebat uniri, sic tamen ut in unitate persone, nec in homine Deus, nec homo posset in Deo confundi. Ioannes 106 Damascenus in oratione contra Acephalos fol. 573: , , . , , , , , . , , . , , , , ,  , , , , , , . Ex perfecta Deitate et perfecta humanitate factus est unus Christus, unus Filius Dei et hominis, idem ipse Deus perfectus, et homo perfectus, totus Deus, totus homo, naturis inter se unitis INCONFUSE, INCONuERTIBILITER, ac INSEPARABILITER. Inconfuse quidem quia queque natura suam propriam differentiam retinet: diuinitas, increatum, impassibile esse; humanitas creatum, passibile esse, et que sunt huiusmodi. Inconuertibiliter uero, quia queque natura inalterabilis permansit, non conuersa in alteram, neque una composita natura inde conflata, sed due uere sunt, perpetuoque manebunt nature. Inseparabiliter uero denique, quia hypostatice sibi inuicem sunt unite, unam habentes hypostasin, que cum fuerit eterna, incorporea et simplex, nouissimis temporibus ex sancta et semper uirgine immutabiliter incarnata  est; et de Fide orthodoxa lib. III, cap. 3; lib. Iu, cap. 9. Petrus diaconus de Incarnat. Domini cap. 2.

[Timotheani] Daneus ad Augustinum de Heres. cap. 90, ex exemplari Gemblensi: Timotheani dicunt Filium Dei uerum quidem hominem ex uirgine Maria natum, sed non ita unam reddidisse personam, ut non in unam sit redactus naturam, conflatorium quoddam uolentes fuisse interiora uirginis, per quod due nature, id est, Deus et homo, in unam resolute et compacte massam, unam Dei et hominis exhibuerint formam; immutatam uidelicet naturarum proprietatem, efficientiarum coitione. Et ad confirmandam huiusmodi impietatem, que Deum asserit 107 a sua uersum natura, cogunt euangeliste testimonium dicentis: Et uerbum caro factum est, quod ita interpretantur, diuina natura in humanam conuersa est. O abolitionem illi inuiolabili impingentem substantie. Huius impietatis initium Timotheus apud Byzam Bithynie modo exsulans ciuitatem continentis et religiose uite imagine multis illudit. Huius furori opposuit se olim Samuel Edessene Ecclesie  presbyter, ostendens uerbum carnem factum, manente uerbo in sua substantia, et homine in sua natura, societate non immixtione, unam Filii Dei reddidisse personam, Gennadius Massilens. in Catalog. uiror. illustr. in Samuele.

[Deus hominem assumpsit] Id est, ut Augustinus ait de Fide ad Petrum, cap. 2: Deus uerbum accepit naturam hominis, non personam. Nam contrarium dicere  est error Nestorii, qui posuit in Christo duas personas, uel duo supposita, quo qui adheret Deo unus Spiritus est: qui error condemnatus est in synodo Chalcedonensi. uid. Durandus Sentent. lib. III, distinct. 5, quest. 1. Petrus Lombardus lib. III Sentent., distinct. 5. Damascenus de Fide orthodoxa lib. III, cap. 1. Fulgentius ad Trasimundum regem lib. III Isidorus Hispalensis Sentent. lib. I, cap. 14. Augustinus ad Maximum Medicum  epist. 66. Sophronius de Assumptione S. Marie apud Hieronym. tom. IX, fol. 49. Petrus diaconus de Incarnat. Domini cap. 5. Rabanus Maurus de Institut. clericorum lib. II, cap. 31. Thomas Aquinas part. III, question. 4, articulo 2 et sequent.

[Homo in Deum transiuit] Dura locutio, ut et illa Augustini ad uolusianum tom. II, epist. 3, fol. 7: Deus homini permixtus est; Et Tertulliani aduers. Marcionem lib. II, cap. 27: Filius arbiter Patris et minister, miscens in semetipso hominem et Deum.

[Non nature uersibilitate sicut Apollinariste dicunt] Apollinariste dicebant uerbum per transmutationem in carnem conuersum. Theodorus presbyter de Incarnat. Domini. uigilius martyr lib. I et II contra Eutychen. Epiphanius ancorat. fol. 386. Damascenus de Fide orthodox. lib. III, cap. 3. Athanasius tom. I, fol. 479 et 249. Cyrillus Alexandrinus tom. Iu epist. ad Nestorium fol. 29. Nicephorus Callistus ecclesiast. Histor. lib. XII, cap. 4.

108 [Ut nec Deus mutaretur in humanam substantiam]  Fulgentius ad Trasimundum regem uandal. lib. III, fol. 58: Ab ipso conceptionis uirginalis exordio sic in Christo personalis unitas mansit, et sic utriusque nature inconfusa ueritas perdurauit, ut nec homo a Deo diuelli, nec Deus a suscepto homine possit separari, nec tamen Deus hominem consumeret, nec homo Deum in aliquo permutaret. Et paulo post: Sic uerus Deus uerum suscepit hominem, ut in ueritate humane susceptionis, ueritatem non amitteret deitatis. Et sic dignatus est fieri quod ante non erat, ut non desisteret esse quod semper erat. Sic etiam uoluit unam cum homine personam Deus habere; et licet non alius esset Christus Deus, et alius Christus homo, uerus tamen Deus permaneret in homine, et uerus homo permaneret in Deo: atque ita in uno Christo diuine humaneque nature esset inconfusa pariter et indiuisa perfectio. uid. Augustin. de Tempore serm. 28. Hormisda PP. in decretis cap. 3.

[Non ex uiri coitu, ut Ebion dicit] Ebionite Christum  solum hominem putabant, et communi etiam natiuitate ex uiro et femina procreatum. Eusebius eccles. Histor. lib. III, cap. 27. Theodoret. lib. II Fabular. heret. in epitome diuinorum decret., fol. 402. Philastrius heres. 37. Epiphanius heres. 30. S. Ignatius epist. 9. Origenes in Lucam cap. 11, homil. 17.

[Carnem ex corpore uirginis trahens] uid. Beda in Iob, cap. 26.

[Carnem non de celo secum afferens, sicut Marcion, Origenes et Eutyches affirmant] Marcion, Eutyches, Origenes, Apollinaris et ualentinus, in eum impietatis prolapsi sunt errorem, ut non solum uerbi et carnis unam crederent esse naturam, uerum etiam Christi carnem non de sancte uirginis Marie corpore assumptam, sed de celo in uirginem descendisse, impio ore assererent. uigilius martyr lib. III contra Eutychen. Theophilus Alexandrinus in epist. Paschali tom. I Bibliothec. Patrum, fol. 371. Athanasius de Heres. fol. 852. Theodorus presbyter de Incarnat.  Domini pag. 235. Theophylact. Bulgar. in Ioan. cap. 3. Suidas in . Sedulius in Epist. Pauli ad Romanos cap. 1. Gennadius Massil. presbyter in Leone episcopo Romano. Tertullian. Prescription. aduersus heret. cap. 49. Cyrillus Hierosolym. . , pag. 77: 109 , , , , , , , , , . , . Crede quod hic unigenitus Filius Dei propter peccata nostra de celo descendit in terram, et earumdem affectionum cum nobis assumpsit humanitatem; et natus  est ex Maria uirgine et Spiritu sancto. Non opinione, non phantasia humanitatem assumpsit, non tanquam per canalem transiens per uirginem, sed uere incarnatus ex ipsa: lacte nutritus uere, uereque comedens sicut et nos. Si enim phantasma erat illa incarnatio, phantasma et salus. Docte Ignatius epist. 2 ad Trallianos et epist. 5 ad Philippenses.

[Neque in phantasia sicut ualentinus asserit] ualentinus, Eutyches, Saturninus, Marcion, Basilides, Cerdo et Manicheus, phantasie predicatores, aiunt Filium Dei Deum, et personam hominis non substantiue exstitisse, sed actu putatiuo quodam et conuersatione simulasse. uincent. Lirinensis contra Heres. cap. 20. uigilius martyr lib. I contra Eutychen. Gennadius Massil. presbyter de uiris illustr. in Sabbathio episcopo. Tertullianus de Anima cap. 17. Prescription. aduersus heret. cap. 49; aduersus Marcionem lib. III, cap. 8. Epiphanius heres. 30. Arethas Cesariens. Cappadoc. episcop. in Apocalypsin cap. 8. Nicephor. Callist. eccles. Histor.  lib. uI, cap. 31. Socrates lib. I, cap. 17. Fulgentius ad Trasimundum regem lib. I. Theodor. Cyri episc. dialog. 2. Contra Fabul. heret. lib. Iu, fine. Manuelis imp. legat. ad Armenios pag. 181. Optatus Mileuitanus aduersus Parmen. lib. Iu. Damascen. de Heres. fol. 584. Beda in Lucam lib. uI, cap. 23. Basilius Magnus ad Sozopolitan. epistola 65.

[Anima non absque sensu et ratione, ut Apollinariste] Honorius de Heres., Apollinariste dicunt Christum corpus tantum sine anima suscepisse, et Deitatem pro anima habuisse. Theodoret. lib. Iu Fabul. heret. in epitome Diuinor. Decretor., fol. 402. uincent. Lirinensis 110 contra Heres. cap. 17 et 22. Nicephorus Callist. lib. XII, cap. 4. Socrates lib. II, cap. 36. Augustinus de 83 Question., tom. Iu, questione 80; de Agone Christiano cap. 19. Theodoret. dialog. 2. Ruffinus eccles. Histor. lib. XI, cap. 20. Cyrillus lib. uI in Ioan. cap. 7. Cassian. lib. I de Incarnat. Domini. Leontius de Sectis pag. 447. Harmenopulus  pag. 559. Paulinus epist. 25. Nazianz. epist. ad Clenodium. Athanasius de Incarnat. Domini, tom. I. Suidas in uoce Apollinaris. Thomas Aquinas, Summ. III, quest. 5, art. 3. Manuelis imp. leg. ad Armenios pag. 179 et 183. Theodorus presbyter de Incarnat. Domini, pag. 231. Theophylact. in Ioan. cap. I, in Mattheum cap. 2.

[Caro absque anima ut Eunomius] Eunomius carnem in deitatem uersam predicabat. Honorius Augustodun. episcop. de heres.

[ueros in passione et ante passionem sue carnis dolores sustinuit] Contra Mahumetistas, Simonianos, Basilidianos, Marcitas, Cerdonianos, Marcionitas, Apellitas, Docetas et Manicheos, qui ficte et putatiue tantum, non autem uere passum Christum affirmant. Philastrius heres. 32, 42, 44, 45, 61. Augustin. de Heres. cap. 1, 4, 14, 20, 23, 46. Sarracenica que Commelinus edidit ann. IIC IC XCu. Alcoran azoara XI, fol. 37. Ioan. Cantacuzenus apolog. 2 contra Mahumetistas. Cyrillus Alexandr. anathemat. 12:  , , , . Interpretatur anathem. illum in libello ad Euoptium tom. Iu, fol. 219. Frustra dubitat et formidat quisquam, ne passibilem Filii naturam sacramenti sermo declaret, quando dicitur carne pati. Proprie enim fiunt proprii corporis passiones. Hoc sentire uisus est et sanctus Petrus dicens: Christo igitur passo pro nobis in carne. Aliud autem est dicere pati in carne, et aliud simpliciter dicere pati diuinitatis naturam. Quia enim idem Deus simul est ac homo, impassibilis quidem quantum ad diuinitatis attinet naturam, passibilis uero secundum humanitatem. Quid hic absurdi si dicitur pati in eo quod pati potest, qui mansit impassibilis in eo quod pati non potest. In actis concilii Ephesini tom. I, cap. 5, fol. 57: 111 . ,  , , . , , . . , . Christo igitur passo pro nobis in carne. Cum Christus sit uerus Deus, recte sapienterque discipulus carne illum passum affirmat. Hac enim oratione naturam illam immensam in quam nulla perpessio cadit ab omni perpessione exemit. Sua igitur carne passus est. Nam Dei uerbum secundum se nullius perpessionis capax est. Christus proinde Deus est, qui quidem secundum diuinam naturam pati minime potest, secundum humanam autem potest. Epist. 10 ad Nestorium fol. 30: Confitemur quod idem ipse qui ex Deo patre genitus Filius est ac Deus unigenitus, tametsi secundum propriam naturam sit impassibilis, carne tamen passus sit pro nobis secundum Scripturas, ut proprie carnis passiones in corpore crucifixo impassibilis sibi appropriauerit, et gratia Dei pro omnibus gustauerit  mortem proprio illi dato corpore, licet secundum naturam suam ipse uita sit et resurrectio. In Exposit. symbol. Nicen. fol. 229, tom. Iu: Impassibile citra omnem controuersiam quantum ad suam naturam attinet est uerbum Dei; et nullus tam attonitus est, qui putare possit naturam que super omnia passionum capacem. Quia autem factus est homo, propriam carnem fecit, que ex sancta uirgine. Hoc igitur modo dispensationis uerba sequentes in carne propria passum esse humano more eum qui extra omnem passionem est ut pote Deum affirmamus. In actis concil. Ephesini tom. I, cap. 12: Christum dicimus passum esse et resurrexisse, non quod Deus uerbum in sua natura passus sit aut plagas, aut clauos transfixionis, aut alia uulnera ; sed quod corpus illud quod ipsius proprium factum est; ideo hec omnia pro nobis dicitur passus. Inerat enim in eo corpore, quod patiebatur Deus, qui pati non poterat. Simili modo et mortem eius intelligimus. Immortale enim et incorruptibile est naturaliter et uita,  et uiuificans Deus uerbum. Sed quia corpus ipsius proprium gratia Dei, iuxta Pauli uocem, pro omnibus mortem gustauit; idcirco ipse dicitur mortem passus esse pro nobis, non quod ipse mortem esset expertus, quantum ad ipsius naturam pertinet. Insania enim est hoc uel sentire uel dicere. De Incarnatione Unigeniti cap. 26: Christus patitur et non patitur, secundum aliud et aliud. Patitur autem 112 humana carne, eo quod homo sit; impassibilis autem diuine manet ut Deus. Hec loca Cyrilli ascripsi ad confusionem illorum hominum qui ipsum Deitati passionem attribuisse improbe garriunt: a quo errore alienissimus fuit. Nam unicum illud dictum,  quod ex lib. de Incarnatione Domin. cap. 27, fol. 261, ad doctrinam suam nouam stabiliendam afferunt, tam commode ab ipso Cyrillo explicatur, ut nichil eos iuuet, et ipsum non esse dogmatis cuius accusatur clare demonstret. Iniuriam igitur faciunt innocentissimo uiro, dum illum onerant  heresi a qua palam se ipse defendit, et que omnino illius non fuit, sed propria plane Apollinaristarum, Theopaschitarum, Arianorum, Armeniorum, Eutychis, Dioscuri et Seueri, uti apparet ex Athanasio ad Epictetum contra omnes heres., fol. 454; Nicephoro Callisto eccles. Histor. lib. XuI, cap. 33; lib. XuIII, cap. 52. Nazianz. epistola 1 ad Cledonium, fol. 740; Ioan. Cantacuzeno apolog. 2 contra Mahumetistas; S. Nicone de pessima Religione Armeniorum, tom. I Biblioth. Patrum, fol. 456. uigilius martyr quoque passionem que propria carnis Christi fuit, male refert ad nature uerbi proprietatem. Inquit enim contra Eutychem lib. II, fol. 555, 556, 558, tom. u Bibliothec. Patrum: Passionis iniurias etiam diuinitas pertulit,---confixa diuinitas clauis, sed ipsa penetrari non potuit.---Apparet Deum uerbum impassibiliter passum.---Diuinitas passionis pulsata iniuriis est. Sed salubriter hunc errorem postmodum uidetur emendasse uigilius dum ait lib. Iu: Ipse  unus idemque Dei Filius mortuus est secundum formam serui, et non est mortuus secundum formam Dei; et lib. II: In seruili forma uniuersas passionis iniurias pertulit. Et uerbum immortale est, et passio secundum carnem est. Unde et Petrus apostolus ait, Christo itaque passo in carne; passio igitur proprie ad carnem pertinet secundum naturam; ad uerbum autem secundum personam, quia et uerbi et carnis una eademque persona. Orientales et Occidentales episcopi in suis scriptis acerrime diuine nature propugnant, passiones specialiter ad carnem referentes. Iunilius de Partibus diuine legis lib. I, cap. 16. Atticus episcop. Constant. in actis concil. Ephesini tom. II, cap. 28. Acatius episcop. Melitensis in actis concil. Ephesini tom. uI, cap. 11. Nicephorus Constantinopol. episc. in actis concil. Ephesini tom. u, cap. 22. Theodoretus lib. III Dialog. fuse. Tertullianus 113 aduersus Praxeam cap. 29. Proculus de Fide ad Armenios, fol. 412. Eusebius Preparat. Eccles. lib. Iu, cap. 13. Isidorus Pelusiota epist. lib.  Iu, epist. 166 et 179. Leo PP. ad Flauianum epist. 10. Fulgentius ad Trasimundum lib. III, fol. 54, 56, 58, 59, 60. Damascenus de Fide orthodoxa lib. III, cap. 4, 6, 18, 26. Theophylact. Bulgar. archiepiscop. in Ioan. cap. 3 et 8. Augustin. de Tempore sermon. 191. Nazianzen. epist. ad Cledonium, de Fide orat. 49. Philastrius heres. 91. Paulinus Aquileiensis aduersus Felicem Urgelitanum fol. 439. Ioan. episcop. Roman. de Duabus naturis aduersus Eutychen. Concil. Hispalense II, cap. 13. Fulbertus episcop. Carnotensis in epistola ad Deodatum tom. I Biblioth. Patrum. Ioan. Cantacuzenus orat. 3 in Mahumet. Gelasius PP. aduersus Nestorium, fol. 475, tom. u Bibliothec. Patrum. Paulus Emisenus episcop. de Incarnat. Christi, apud Cyrillum tom. Iu, homil. 7, fol. 104 et 105. Epiphanius contra Ariomanitas heres. 69; contra Aetium heres. 76; contra Dimeritas heres. 77. Gregorius Magnus in Euangel. homil. 25. Auctor de Fide ad Petrum cap. 2. Paulus Emisenus  homil. 2 in Natiuit. Saluatoris, in actis concil. Ephesini fol. 278: , , . , , . , » , , ,« , . . . Ambrosius in Lucam lib. uI, cap. 7, fol. 103: A morte sequestrata diuinitas corporalium non subiit consortium passionum. Lib. X, cap. 23, fol. 220: Christus ascensurus crucem regalia uestimenta deposuit, ut scias quasi hominem passum esse, non quasi Deum; etsi utrumque Christus, quasi hominem tamen, non quasi Deum cruci esse suffixum; et de fide ad Gratianum imp. lib. II, cap. 3 et 4, fol.  136: Christus ut homo turbatur, ut homo flet, ut homo crucifigitur. Sic enim et apostolus Paulus dixit, 114 quia Christi carnem crucifixerunt. Et Petrus: Christo passo secundum carnem. Caro igitur est passa, Diuinitas mortis libera; passioni corpus humane nature lege concessit. Unde illud quod lectum est: Dominum maiestatis crucifixum esse, non quasi in maiestate sua crucifixum putemus, sed quia idem Deus et homo, per diuinitatem Deus, per susceptionem carnis homo iehsu Christus Dominus maiestatis dicitur crucifixus, quia consors utriusque nature, id est humane atque diuine, in terra hominis subiit passionem, ut indiscrete et Dominus maiestatis dicatur esse qui passus est, et filius hominis, sicut scriptum est, qui descendit de celo. Eranistes apud Theodoret. dialog. 3, pag. 273: . Orthodoxus: , . ,  . Ipsum Deum uerbum impatibiliter, passum dicimus. ORTHOD. Quis sana mente preditus ferat has deridendas uerborum prestigias? Nemo enim audiuit unquam aut impatibilem passionem aut mortem immortalem. Nam impatibile non patitur, et patibile non manet passionis expers et uacuum; et pag. 287: , , , , , , , . , , , . , » , .« , .  , . , » , , , .« , 115 . , . Sicut descendisse e celis diuinam naturam, filium uero hominis uocari ipsam propter unionem, dixisti, sic conuenit dicere ligno quidem affixam esse carnem, confiteri autem non separatam esse ab hac diuinam naturam, tam in cruce quam in sepulcro, nec tamen passionis capacem fuisse, quia nec pati nec mori potest, sed immortalem et impatibilem habet essentiam. Sic et Dominum glorie crucifixum nominauit, impatibilis nature nomen patibili attribuens, quoniam ipsius corpus erat. Utamur etiam hac ratiocinatione. Diuus dixit Apostolus: Si cognouissent, Dominum glorie non crucifixissent. Crucifixerunt igitur  naturam quam cognouerunt, non eam quam omnino ignorauerunt. Si enim cognouissent quam ignorarunt, non crucifixissent quam nouerunt. Sed quia diuinam ignorabant, humanam cruci affixerunt. An non audis ipsos dicentes: propter nullum bonum opus lapidamus te, sed propter blasphemiam, quia tu homo cum sis, facis teipsum Deum; et his uerbis significantes quod naturam incurrentem in oculos agnouerint, inuisibilem uero omnino ignorarint. Si uero hanc agnouissent, Dominum glorie non crucifixissent. Ireneus dicit diuinam naturam in passione quieuisse. Ireneus apud Theodoret. dialog. 3, pag. 293: , , , , , , , , . Sicut homo erat ut tentaretur, sic et uerbum erat ut glorificaretur, requiescente quidem uerbo, ut posset tentari, crucifigi, et mori, et  tamen humanitati unito, ut posset uincere, et perferre, et benefacere, et resuscitare, et recreare. Damasus PP. apud Theodoret. lib. III Dialog., pag. 307: , » , , , ,« .

[Dolores in passione ueros sustinuit] Hinc erroris reuincitur Hilarius qui nichil doloris in passione Christum sensisse affirmat. Hilarius de S. Trinitate lib. X, pag. 150: Homo iehsu Christus unigenitus Deus per carnem et uerbum, ut hominis filius, ita et Dei Filius, hominem uerum secundum similitudinem nostri hominis non deficiens a se Deo, sumpsit: in quo quamuis aut ictus incideret, aut uulnus descenderet, aut nodi concurrent, aut suspensio eleuaret, afferrent quidem 116 hec impetum passionis, non tamen dolorem passionis inferrent: ut telum aliquod aut aquam perforans, aut ignem compungens, aut era uulnerans.  Omnes quidem has passiones nature sue infert, ut perforet, ut compungat et uulneret, sed naturam suam in hec passio illata non retinet; dum in natura non est uel aquam forari; uel pungi ignem, uel era uulnerari, quamuis natura teli sit uulnerare et compungere, et forare. Passus quidem Dominus iehsu Christus dum ceditur, dum suspenditur, dum crucifigitur, dum moritur, sed in corpus irruens passio, nec non fuit passio; nec tamen naturam passionis exercuit, dum et penali ministerio illa deseuit, et uirtus corporis sine sensu pene, uim pene in se deseuientis excepit. Claudianus Mamert. episcop. de Statu anime lib. II, cap. 10. Petrus Lombardus episcop. Parisiensis Sentent. lib. III, distinct. 17. Cyprianus quoque in libr. de Idolorum uanitate, fol. 264, de morte Christi incommode loquitur, et caute legendus est: Prophetarum  omnium testimonium sic ante precesserat, oportere Christum pati, non ut sentiret mortem, sed ut uinceret. Magis rectius Fulgent. ad Trasimundum regem lib. III, fol. 54: Impassibilis Deus ueram passionem  in uera carne sensit; et fol. 61, Passiones et infirmitates uoluntarias quidem, sed ueras Christus habuit; quia carnis humane naturam non in phantasia, sed in ueritate suscepit.



CAPUT III.

[Ut diuinitatis initium homo nascendo acceperit] Auctor de fide ad Petrum cap. 2, apud Augustin. tom. III.

[Artemon] Purum hominem, id est, absque Deo saluatorem fuisse confirmat. Eusebius Eccles. Histor. lib. u, cap. 28 in Apolog. pro origine, fol. 486. Nicephor. Callist. lib. Iu, cap. 21. Theodoret. Cyri episcop. Fabul. heret. lib. II. Manuelis imp. legatio ad Armenios pag. 181. Augustinus de Heres. cap. 44. Et hec est etiam doctrina Carpocratis. Tertullian. Prescrip. aduersus heret. cap. 48.

[Berillus] Peregrina quedam et aliena a ueritate docere cepit, asserens Dominum et Saluatorem nostrum,  neque exstitisse ante carnis natiuitatem, neque propriam habere deitatis substantiam, sed hoc solum, quod paterna deitas in eo habitaret. 117 Nicephorus Callistus lib. u, cap. 22. Eusebius eccles. Histor. lib. uI, cap. 24.

[Marcellus] Purum tantum hominem presumpsit dicere Dominum Christum. Historia Tripartita lib. III, cap. 9. Nicephorus lib. u, cap. 22. Marius uictorinus aduersus Arium lib. I fol. 294. Socrates eccles. Histor. lib. I, cap. 24. Sozomenus lib. II, cap. 31. Basilius Magnus ad Eustathium epist. 78.

[Et Deus et homo ex uirgine natus] Augustin. tom. X, serm. 1 de Assumpt. Marie fol. 880. Christus ex sacratissimo corpore Marie carnem assumpsit, et diuinam naturam humane uniuit, non amittens quod erat: sed assumens quod non erat: ut uerbum caro, hoc est, Deus homo fieret.



CAPUT Iu.

[Nihil creatum et seruiens in Trinitate credendum] Nicetas in Nazianz. de S. Baptismo, fol. 881: Nihil  in Trinitate seruum est aut creatum, aut aduentitium: ut pote prius nequaquam existens, deinde autem adueniens. Neque igitur aut Filius Patri defuit unquam, aut Filio Spiritus sanctus, uerum immutabilis semper atque alternationis expers est sancta Trinitas. Cyrillus tom. II, lib. Quod Spiritus sanctus Deus sit, et non creatura. Gregorius Neocesariens. episcop. apud Euseb. lib. uII Eccles. Histor., cap. 25. Harmenopul. de Sectis pag. 559. Athanasius tom. I ad Serapionem. Angustin. ad Bonifacium epistol. 50, de Heres. cap. 52. Nicephor. Callist. lib. XI, cap. 42. Rabanus Maurus de sermon. Propriet. lib. Iu, cap. 10.

[Dionysius fons Arii] Hunc Dionysium falso Arianismi insimulatum longa oratione demonstrat Athanasius tom. I, fol. 428 et sequent. Ruffinus de Adult. libror. Origenis, apud Hieronym. tom. IX, fol. 153. uid. Cesar Baronius Annal. eccles. tom II, ad ann. Christi 263, fol. 600.

 [Nihil inequale gratie ut Aetius] Opinabatur itidem ut Arius, conditum, et ex non existentibus atque inequalem Patri Filium esse. Nicephorus Callistus Eccles. Histor. cap. 36; lib. XI, cap. 11. Basilius Magnus contra apologet. Eunomii lib. I.

[Nihil inequale, ut uult Eunomius] Dissimilem per omnia Patri asserens filium, et Filio Spiritum sanctum. Augustin. 118 de Heres. cap. 54. Nicephorus Callistus lib. XI, cap. 11. Ruffin. Eccles. Histor. lib. X, cap. 25. Basilius Magnus contra apologeticum Eunomii.

[Nihil anterius posteriusue aut minus, ut Arius] Athanas. tom. II, fol. 14, et de Synodis Arimini et Seleucie, tom. I, fol. 681. Cesarius dialog. 1: Non quidquam uel maius uel minus natum, non quidquam prius existens, aduentitiumue diuina in Trinitate uel ante secula fuit, uel est hodie, uel deinceps erit. Nimirum Pater et Filius et Spiritus sanctus Trinitas est, et intelligitur, et adoratur ab iis qui uere non dicis causa uel blaspheme adorant ut Arius, qui Dei naturam distrahit,  ac maius ac minus in diuina Trinitate imaginatur.

[Nihil extraneum, ut Macedonius] Macedoniani sanctum Spiritum a substantia Patris Filiique plane discernunt, tanquam ministrum meriti prorsus inferioris. Fulgent. ad Donatum fol. 94. Ruffinus Eccles. Histor. lib. X, cap. 2. Nicephorus Callistus lib. IX, cap. 47. Gregorius Magnus Epistol. lib. Iu, epist. 32, fol. 793. Damascenus de Duabus Christi Naturis fol. 499. Augustin. de Heres. cap. 52. Socrates ecclesiast. Histor. lib. II, cap. 35. Theodoretus lib. II, cap. 4. Historia Tripart. lib. u, cap. 41. S. Maximus in lib. de Duabus Naturis Christi Saluatoris. Theophylact. Bulgarie archiepiscop. in Ioan. cap. 3, 14, 16.

[Nihil peruasione aut surreptione insertum ut Manicheus] uide Augustinum de Heres. cap. 46. Nicephorum Callistum eccles. Histor. lib. uI, cap. 31. Epiphanium episcop. Constantie Cypri heres. 66.

[Nihil corporeum, ut Tertullianus] Augustin. heres. 86, Tertullianus dicit Deum corporeum esse. Ad  Optatum epist. 157 de Genesi ad litteram lib. X, cap. 25. Thomas de Aquino in Epist. Pauli II Corinth., cap. 4, lect. 5. Tertullianus de Penitentia cap. 3; de Carne Christi cap. 2; aduersus Marcion. lib. II, cap. 16; aduersus Praxeam cap. 7.

[Nihil corporaliter effigiatum, ut Anthropomorphus] Honorius Augustodunens. eccles. presbyt.: Anthropomorphite Deum humana membra et humanam formam habere autumant, cum Deus sit spiritus et incorporeus. Hieronym. in psalm. XCIII, fol. 120. Origen. in Epist. Pauli ad Roman. lib. I, cap. 1. Cassian. collat. lib. X, cap. 5. 119 Isidor. Origin. lib. uIII, cap. 5. Augustin. de Genesi ad litteram lib. X, cap. 25, epist. 3 ad Fortunatian., epist. 157 ad Optatum, Ruffinus inuectiua 1 in Hieronym., fol. 164.

[uadianus] Augustin. de Heres. cap. 50: uadianos quos appellant  alii uocant Anthropomorphitas, quoniam Deum sibi fingunt cogitatione carnali in similitudinem  imaginis corruptibilis hominis, quod rusticitati eorum tribuit Epiphanius, parcens eis, ne dicantur heretici.

[Nihil sibi inuisibile a creaturis, ut Origenes] Origenes docebat Deum Patrem per naturam inuisibilem, etiam a Filio non uideri. uide illum lib. II, cap. 4. Hieronymum aduersus errores Hierosolymit. Ioan. epistola 61, cap. 3; ad Auitum epist. 59, fol. 204. Epiphanium heresi 54, et in epist. ad Ioan. Hierosolym. et Ancorato fol. 381. Papiam in uoce Origeniani. Honorium de Heres. Isidorum Hispalens. Orig. lib. uIII, cap. 5. Athanasius de Blasphemiis Arii tom. I, fol. 681; et Histor. Tripart. lib. I cap. 13 Ario hanc opinionem ascribunt. Aetate Seruusdei etiam exorti heretici qui dicerent Christum in hac uita degentem non uidisse carneis oculis suis Patrem, sed post resurrectionem ex mortuis et ascensionem in celis cum translatus est in gloriam Dei Patris, profectum scilicet ei dantis in remunerationem martyrii; in quos  predictus episcopus acerrime stylum strinxit, sana disputatione et libello documentis Scripturarum sufficienter facto demonstrans, quod homo Deus factus, semper Patrem carneis suis oculis uiderit, et Spiritum sanctum per specialem et unitam Dei et hominis societatem. Gennadius de uiris illustribus in Seruusdei.

[Nihil moribus et uoluntate diuersum, ut Marcion] uid. Epiphanius heres. 44. Nicephorus Callistus eccles. Hist. lib. uI, cap. 28.

[Nihil ex Trinitatis essentia ad creaturarum naturam deductum, ut Plato] uid. Plato in Timeo. Beda de Elementis Philosophie, lib. I, fol. 313. Augustinus de Genesi ad litteram, tom. III, cap. 1, fol. 341: Creatura omnis intellectualis siue corporalis non de Dei natura, sed a Deo est facta de nichilo, nichilque in ea est quod ad Trinitatem pertinet, nisi quod Trinitas condidit, ista condita est.

120 [Et Tertullianus] Tertullian. aduers. Marcion. lib. Iu, cap. 38: Hominem reddi iubet Creatori,  in cuius imagine, et similitudine, et nomine, et materia expressus est.

[Nihil officio singulare] uide Epiphan. in Ancorato. Photii Bibliothec. fol. 5.

[Non tamen solitarium sicut Praxeas] Praxeas et Syluanus sic unum credebant Deum, ut illi neque Filium, neque Spiritum sanctum annumerare uellent. Tertullian. aduersus Praxeam cap. 21. Gregorius Nazianz. de Fide Nicena, Non sic Deum unum confitemur ut solitarium, nec eumdem qui ipsi sibi Pater sit, ipse et Filius. Concil. Bracarense I, cap. 1: Si quis Patrem et Filium et Spiritum sanctum non confitetur tres personas unius substantie et uirtutis, ac potestatis, sicut catholica et apostolica Ecclesia docet, sed unam tantum ac solitariam dicit esse personam, ita ut ipse sit Pater qui Filius, ipse etiam sit paracletus Spiritus sicut Sabellius et Priscillianus dixerunt, anathema sit.



CAPUT u.

 [ Patri Filius] Contra Arii blasphemias asserentis, , , , . Athanas. tom. I de Sententia Dionysii contra Arianos, fol. 441. Definit Athanasius de S. Trinitate lib. I, fol. 149, quod eamdem essentie rationem recipit, ut homo ab homine nichil differt, quatenus homo est, et angelus ab angelo; ita et Deus a Deo nichil differt quatenus Deus est. De hac uoce autem apud seculum prius inter Arianos et catholicos acerrime decertatum. Ariani dicebant nouum uerbum esse , nec reperiri in sacris Litteris, cum fuisset antiquis omnino ignotum, in synodo Nicena a catholicis nunc nuper introductum; quos etiam eapropter cum Macedonianis appellabant. Catholici contra affirmabant uerbum id perantiquum esse, e sacra Scriptura depromptum, a multisque  uiris sanctis ante synodum Nicenam usurpatum. Athanas. de Decretis synodi Nicene contra heres. Arianam fol. 400 et 415 et sequent.; de Synodis Arimini et Seleucie fol. 429, 695 et sequent.; 121 de S. Trinitate dialog. 1, fol. 146, 155, 158; dialog. 3, fol. 191, de Fide Nicena fol. 49 et sequent. Hilarius de Synodis aduersus Arianos fol. 241; Gelasius de Actis concil. Niceni pag. 241. Phebadius contra Arianos fol. 264. Marius uictorinus aduersus Arium lib. I, fol. 293 et sequent., et de Homousio recipiendo fol. 361. Psellus in cap. Theolog. cap. 2 et 5. Cyrillus Alexandrinus de Trinitate lib. I. Fulgent. in respons. ad Arianos fol. 33. Histor. Tripart. lib. II, cap. 7. Epiphan. contra Ariomanitas. heres. 69. Ambros. de Fide ad Gratian. imp. lib. III, cap. 7. Nicephorus Callistus eccles. Histor. lib. IX, cap. 31.

[Non homo factus preter Deum, sicut blasphemat Nestorius] ,  , . Theophylact. Bulgarie archiepiscop. in Lucam cap. 2, fol. 213; in Ioan. cap. I, fol. 388. Socrates Eccles. Histor. lib. uII, cap. 32. Nicephorus Callist. lib. XuIII, cap. 49. Ius Greco-Roman. tom. I, fol. 439.

[Filius sicut Pater et Spiritus sanctus adoratur ab angelis et omni creatura] Testimonium insigne aduersus illos fanaticos qui cultum latrie Christo derogant. Cyrillus Hierosolym. . , pag. 12: , . Theophylact. in Lucam cap. 24, fol. 377: Saluator in celum ipsum precursor omnium ascendit, ut ostendat conspectui Patris sanctam carnem, et consideat in celis Patri. . Ioan. Cantacuzenus imp. Constantinop. apolog. 2, contra Mahumetistas, fol. 26: , .  , , , , . Theodoret. episcop. 122 Cyri dialog. 2: , , , , . Dominicum corpus incorruptibile resurrexit et impatibile, et immortale, et diuina gloria glorificatum, et a celestibus adoratur potestatibus. Fulgent. in respons. ad Arianos fol. 34: Filium etiam in forma serui positum, et propter passionem mortis paulo minus ab angelis minoratum, in celis omnes uirtutes et angeli semper adorant. Cyrillus Alexandrinus tom. Iu in epistola ad Nestorium fol. 30: Christus iehsu Filius unigenitus una adoratione propria cum carne adoratur. Damascenus de Duabus Christi uoluntatibus fol. 474: Una cum Patre et Spiritu sancto Christum incarnatum Dei  Filium, et ueneror, et adoro. Et de Fide orthodoxa lib. Iu, cap. 3 et 2, Christus adoratur una adoratione cum sua carne ab omni creatura. Gregorius Magnus tom. II, homilia in Euangelia 8, fol. 343: Angeli naturam nostram quam prius despexerant, postquam super se assumptam conspiciunt, in celesti rege uenerantur, et adorant hominem Deum. uid. Cyrillus in actis concilii Ephesini fol. 24.

[Erit resurrectio mortuorum omnium] Gennadius in Tichonio: Tichonius Afer dicit non duas in carne resurrectiones futuras, unam iustorum, aliam iniustorum; sed unam et semel omnium, in qua resurgent etiam abortiui deformati. De abortiuorum resurrectione astipulantur Tichonio Augustinus, Philippus presbyter et Beda. Augustin. Enchirid. ad Laurentium cap. 185; Occurrit de abortiuis fetibus questio, qui iam quidem nati sunt in uteris matrum, sed nondum ita ut iam possint renasci. Si enim resurrecturos eos dixerimus de his qui iam formati sunt, tolerari potest  utcunque quod dicitur. Informes uero abortus quis non procliuius perire arbitretur, sicut semina que concepta non fuerint? Sed quis negare audeat, et si affirmare non audeat id acturam resurrectionem, ut quidquid forme defuit, impleatur? atque ita non desit perfectio que accessura erat tempore: quemadmodum non erunt uitia que accesserunt tempore, ut neque in eo quod aptum et congruum dies allaturi fuerant, natura fraudetur; neque in eo quod aduersum atque contrarium attulerant, natura turpetur, sed integretur quod nondum erat integrum, sicut instaurabitur quod fuerat uitiatum. Et de Ciuitat. Dei lib. XXII, cap. 13: Abortiuos fetus, qui cum iam uixissent in utero, ibi sunt mortui, resurrecturos, ut affirmare, ita negare non audeo: quamuis 123 non uideam quomodo ad eos non pertineat resurrectio mortuorum, si non eximuntur de numero mortuorum. Philippus presbyter in Iob, lib. I, cap. 3; et Beda Exposit. in Iob, lib. I, cap. 3, ol. 614: Iob dicit: Quare non in uulua mortuus sum  Nunc enim dormiens silerem et somno meo requiescerem, cum regibus et consulibus. Forte exemplum contra eos est qui dicunt non resurrecturos, nisi qui iuxta nature ordinem nati fuerint. Si enim conceptus moriuntur in utero, necesse est quia uiuunt: aut quidquid moritur, haud dubium quia resurget: et ita quod in membris fuit et uixit, uel natura minus dederit, hoc in resurrectione in integrum reparabitur. Sic enim humani generis in melius instauratio totum reddet quod natura fraudauerat. Aduersantur scholastici theologi dicentes: Abortiui fetus non resurgent, quoniam non uixerunt. Bonauentura Sentent. lib. Iu, distinct. 49.

[Non prima iustorum et secunda peccatorum] Excludit errorem dicentium resurrectionem non esse futuram omnium simul, sed primam iustorum resurrectionem, secundam fore peccatorum: que etiam opinio Lactantii fuit et Stephani Gobari. Thomas Aquinas in Epist. Pauli ad Corinth. I cap. 16, lect. 8. Lactant. lib. uII, cap. 20 et 26. In epitome cap. 8. Photius bibliothec. fol. 471.

 [Non secundum Origenem immutatio corporum erit] Origenes putabat corporales substantias in resurrectione penitus delapsuras, et futura hoc esse corpora, quod nunc est ether et celum, et si quod aliud corpus sincerius et purius intelligi possit. Hieronym. ad Auitum epist. 59, fol. 205, aduersus error. Ioan. Hierosolym. ad Pammachium cap. 9, fol. 219; in Esaiam lib. uIII, cap. 14; in Ezechiel. lib. XII, cap. 40. in Amos cap. 5. Epiphan. ancorato fol. 390. Iulianus episcop. Toletan. Prognost. lib. III, cap. 17. In quo errore etiam Eutychius fuit. Ado uiennensis episcop. in Chron. ad ann. Christi 575. Beda in Lucam lib. uI, cap. 23, fol. 510. Eutychius Constantinopolitane urbis episcopus scripsit, corpus nostrum in illa resurrectionis gloria erit impalpabile, uentis ereque subtilius. Ruffinus prefat. ad Macarium in apolog. Eusebii pro Origene, et Eusebius apolog. pro Origene fol. 489, dicunt inuisores Origenis hunc errorem falso uiro optimo affinxisse. Et ipse Origenes tom. I, in Mattheum  cap. 25, 124 homil. 9, fol. 291, uidetur illorum sententiam reprobare, qui erium corpus et paulatim in auras tenues dissoluendum, post resurrectionem introducunt. Gregorius Magnus Exposit. moral. in Iob, lib. XIu, cap. 30: Fatemur carnem nostram post resurrectionem futuram et eamdem et diuersam: eamdem per naturam, diuersam per gloriam; eamdem per ueritatem, diuersam per potentiam. Erit itaque spiritualis, quia incorruptibilis; erit palpabilis, quia non amittet essentiam ueracis nature.



CAPUT uII.

[Omnium hominum erit resurrectio] Cyrillus Hierosolym. in 4 cateches. illuminat., pag. 97: , . , ,  . uid. Damascenus de Fide orthodoxa lib. Iu, cap. 28.

[Non dabis sanctum tuum uidere corruptionem] Isidor. Hispalens. de Resurrect. Domini cap. 53. Chrysostom. in psalm. XXXuII. Athanasius Alexandrinus tractat. de definition., fol. 58, tom. II. Fulgentius ad Trasimundum regem, lib. III, fol. 63. Damascenus de Fide orthodoxa lib. III, cap. 28.

[Immutandos ad incorruptionem eos qui in aduentu Domini uiui inueniendi sunt.] uide Hieronym. ad Minerium et Alexandrum epist. 152. Oecumenium in Epistol. Pauli ad Corinth. I, cap. Xu. Thomam Aquinat. in epist. ad Thess. I, cap. 4. lect. 2. Petrum Lombard. Sentent. lib. Iu, distinct. 43. Cyrillum Hierosolym. catechesi 14. illuminat. fol. 138. Augustin. de Ciuitate Dei lib. XX, cap. 19. Sixtum Senens. biblioth. sancte lib. uI, adnotat. 265. Ioannem de Gerson de Articulis fidei part. 2, fol. 25.



CAPUT uIII.


[Diodorus] Diodorus Tarsensis putauit incorruptionem in futuro iudicio communem omnium futuram, immutationem 125 autem proprie iustorum. Hieronym. epist. 152 ad Minerium et Alexandrum. Auctor lib. de Fide ad Petrum diaconum apud Augustin. tom. III, fol. 153.

[uiuos eos qui in carne inueniendi sunt, credimus] Augustin. de Fide et Symbolo tom. III, cap. 8; in Enchiridio ad Laurentium cap. 55; de 12 Dulcitii Quest., tom. Iu, question. 3. Chrysostom. tom. u in Expos. symboli: uiui agnoscuntur qui in corpore erunt in aduentu Domini, mortui qui ex hac luce migrauerunt.



CAPUT IX.

[Non credamus restitutionem futuram quam Origenes delirat] Beda exposit. in Salom. Prouerb. lib. I, cap. 2, fol. 881: Origeniani hereticis, meretricibus, cunctisque flagitiosorum turbis, et insuper ipsi diabolo  atque angelis eius, post innumera licet expleti uniuersalis iudicii tempora, remissionem scelerum, uitamque ac regnum promittunt in celis: male intelligentes illud Esaie: Et claudentur ibi in carcere, et post dies multos uisitabuntur. Quasi post multa tempora terminati iudicii soluendos ac saluandos dixerit impios, cum ille econtrario nullam eis salutem tribuat; sed et eos qui hoc tempore mortui pre enormitate flagitiorum, claudi merentur in carcere penarum, tempore resurrectionis ad modicum uisitandos significet tantum, ut receptis corporibus in iudicio grauius damnentur, et continuo post iudicium atrocioribus perpetuo recludantur in penis. Sic sacerrimus Mahumet , Richardus monachus Florent. in confut. legis Saracen. cap. 1, fol. 88; cap. 9, fol. 124. Ioan. Cantacuzenus orat. Iu in Mahumetem, fol. 106. Alcoran azoara LXI. Augustin. Retract. lib. I, cap. 7; in enchiridio ad Laurent. cap. 112; de Ciuitate Dei lib.  XXI, cap. 17; contra Origenist. ad Orosium cap. 4. Gregor. Magnus exposit. in lib. Regum II, cap. 3. Leontius de Sectis pag. 549. Athanas. De communi essentia Patris, Filii et Spiritus sancti, fol. 391; in Question. ad Antiochum question. 101. Ioan. monachus in canon. contra omnes hereticos. Cesarius dialog. 3. Ruffinus inuectiua 1 in Hieronym., apud Hieronym. tom. IX. Rabanus Maurus de Institut. clericorum lib. II, cap. 57. Thomas Aquinas in epist. ad Ephesios cap. 1, lection. 3. Theophylact. in Marcum cap. 8; in Lucam. cap. 16. Nicephorus 126 Callistus eccles. Histor. lib. u, cap. 33; lib. XuII, cap. 27. Epiphan. in epist. ad Ioan. Hierosolymit. Hieronym. aduersus error. Ioan. Hierosol. epist. 61, cap. 3; in Esaiam lib. uIII, cap. 25 et 27; in Daniel. lib. I, cap. 4. Damascenus de Fide orthodoxa lib. II, cap. 3. Iuonis Carnotensis Chronicon fol. 44. Equidem si uera non fictitia epistola illa, quam Ruffinus de Adult. Lib. Origenis, fol. 494, dicit ipsum Origenem aduersus illos qui adhuc illo uiuente libros eius adulterauerunt  edidisse, nunquam sensisse nec scripsisse credendus est ea que hoc loco Gennadius et alii Ecclesie doctores ipsi attribuere uoluerunt. Inter alia enim dum caros suos Alexandrinos affatur ita inquit: Quidam eorum qui libenter habent criminari proximos suos, ascribunt nobis et doctrine nostre crimen blasphemie, quod a nobis nunquam audierunt: de quo ipsi uiderint, nolentes obseruare mandatum illud quod dicit, quia maledici regnum Dei non possidebunt, dicentes patrem malitie ac perditionis, et eorum qui de regno Dei eiiciuntur, id est diabolum me dicere esse saluandum, quod ne aliquis quidem mente motus et manifeste insaniens dicere potest. In Iob lib. I, fol. 237: Diabolus, qui est totius iniquitatis auctor, et omnis sceleris pater atque inuentor, ad celestem aulam ex qua sponte cecidit, nunquam iterum ascendet, nunquam denuo reuertetur. Et in Mattheum cap. 25, homil. 9, fol. 291, Diaboli et impiorum credimus eterna tormenta.  Erubescant igitur qui et hoc de uiro doctiss. non dubitauerunt concinnare figmentum.

[Ut demones uel impii homines post tormenta] Trithemius in Chron. monast. Hirsaugiens. circa ann. Domini 1315 notat, in ciuitate Cremensi exortos hereticos qui Luciferum cum demonibus suis celo iniuria pulsum, tandem cum omnibus suis beatitudini restituendum assererent.



CAPUT X.

[In principio creauit Deus celum et terram ex nichilo] Contra Seleucianos, Hermogenem, ceterosque materiarios hereticos, qui Deum ex materia, non ex nichilo operatum cuncta, presumunt. Tertull. aduersus Hermogenem cap. 2 et 25, Theodoretus diuinorum decretorum Epitome, fol. 391 et sequent. Anastasius Synaita in hexem., fol. 1372. Iunilius Africanus in Genesin 127 tom. uI Bibl. Patrum. Augustinus de Heresibus cap. 59. Detestanda blasphemia Mahumetis, qui homines ex umbra, diabolum  ex ignis flamma conditum ait. Alcoran azoara LXu, fol. 165.

[Facti sunt angeli] Angelos factos ante mundum sensilem putat Chrysostomus de Prouident. orat. 1. Clemens Constitut. Apost. lib. uIII, cap. 12. Isidorus Hispalens. Sentent. lib. I, cap. 10. Nazianzenus in Christi Natiuitat. orat. 38; in S. Pascha orat. 2. Nouatus de Trinitate cap. 1. Damascenus de Fide orthodoxa, lib. II, cap. 3; lib. Iu, cap. 14. Aeneas Gazeus in Theophrast. Anastasius Sinaita lib. I; in Hexem. Origenes lib. II, cap. 8; in Genesin homil. 1; in Mattheum cap. 20, tract. 10. Ambros. Hexem. lib. I, cap. 5, in prefatione Psalmorum, fol. 649. Beda tom. uIII, quest. 9, fol, 398. Photius biblioth. fol. 473. Iunilius de Partibus diuine legis lib. II, cap. 2. Augustinus lib. uno de Genes. ad litteram cap. 3 et 4; lib. II, cap. 8; in Questionibus ad Orosium tom. Iu, questione 21. Sed de his tamen nichil euidenter in ecclesiastica predicatione  profertur. Origenes in proemio libri fol. 421: Est enim illud in ecclesiastica predicatione, esse angelos Dei quosdam, et uirtutes bonas, qui ei ministrent ad salutem hominum consummandam; sed quando isti creati sunt, et quomodo sunt, non satis in manifesto distinguitur. Eusebius in apologia pro Origine tom. IX apud Hieronym., fol. 137. Theodoretus in Genes. quest. 3. Epiphanius contra Paulum Samosatensem heresi 65. Athanas. ad Antiochum quest. 3. Auctor de Incarnat. uerbi, apud Augustin. tom. Iu, cap. 4. Petrus Lombardus Sent. lib. II, distinct. 2. Unde Iulianus imp. uilis apostata in tribus quos contra sancta Euangelia nomenque Christianum euomuit libris, Moysen maximum et uetustissimum prophetarum inscientie arguit, quod non natiuitatis angelorum, neque facture, neque quomodo producti sint, meminerit. Cyrillus Alexand. contra Iulianum lib. II, fol. 32; lib. III, fol. 64.

[Ut non esset otiosa Dei bonitas] Ioan. Damascenus  de Fide orthodoxa lib. Iu, cap. 14: , , 128 , , , , , . , , , . Bonus et omnibonus et superbonus Deus, totus existens bonitas, propter superabundantes diuitias bonitatis sue non passus est solum esse bonum  a nullo participatum. Huius gratia fecit primum quidem intellectuales et celestes uirtutes, deinde uisibilem et sensibilem mundum, mox ex intellectuali  et sensibili natura hominem. Cuncta igitur que ab ipso facta sunt participant eius bonitatem secundum esse, quia ab ipso et in ipso sunt omnia: non modo quia ipse ex nichilo illa ad esse deduxit, sed quia sunt ipsius actio, que ab ipso facta sunt, conseruat et continet. uide Dionysium Areopagitam , cap. 4. Origenem , lib. II, cap. 9. Ioan. Cantacuzenum apolog. 2 contra sectam Musulmanorum.



CAPUT XI.

[Nihil incorporeum credendum nisi solum Deum] Damasc. de Fide orthodoxa lib. I, cap. 17. Cyrillus lib. X contra Iulianum, et de S. Trinitate cap. 3. Nazianz. orat. 2 de Theologia. Aeneas Gazeus in Theophrasto fol. 91. Ambrosius in symbolum apostolorum. Anastasius de Incircumscript. Dei essent lib. II, tom. uIII Biblioth. Patrum. Auctor de Spiritu et Anima apud Angustin. tom. III, fol. 614, cap. 18: Nihil inuisibile et incorporeum natura credendum est,  preter solum Deum, id est, Patrem et Filium, et Spiritum sanctum. Qui ex eo incorporeus et inuisibilis dicitur, quia infinitus et incircumscriptus, et simplex, et sibi omnibus modis sufficiens, seipse et idipsum



CAPUT XII.

[Angeli et omnes celestes uirtutes corporee] Tribuit hic angelis corpora ut et Iustinus martyr Quest. Grec. 129 confut., fol. 157. Cesarius dialog. 1, fol. 1467. Origenes in prologo, fol. 421; et lib. II, cap. 2. Tertullian. de Carne Christi cap. 6, aduersus Marcionem lib. III, cap. 9. S. Macarius eremita homil. 4, pag. 45. Elias Cretensis in apolog. Nazianzeni fol. 43. Augustin. de Diuinat. demonum cap. 3 et 5; de Genesi ad litteram lib. III, cap. 10; in Enchiridio ad Laurent. cap. 59. De 83 Question. t. Iu, question. 45; lib. II Retract. cap. 26; ad Fortunan. epist. 111; ad Nebridium epist. 115. Claudianus de Statu anime lib. III, fol. 718, 719. Beda de Element. Philosophie lib. I, fol. 314: De demonibus queritur  utrum corpora habeant an non, cum sint animalia, et omne animal corpus dicatur; an sint spiritus, ut ait propheta: Qui facit angelos suos spiritus. Inde dicunt quidam quod corpora sint, tamen ita subtilia, que sensu percipi non possunt. Unde respectu nostrorum corporum, que spissa sunt et grossa, spiritus dicuntur. Quemadmodum er quamuis corpus sit, tamen propter subtilitatem sui spiritus uocatur. Quod confirmat beatus Gregorius, qui in Moralibus lib. II, cap. 2, de angelis loquens ait, comparatione nostrorum corporum spiritus sunt, sed comparatione illius summi et incircumspecti spiritus, corpora sunt dicenda. Hoc iterum probant auctoritate B. Augustini, qui Enchiridio quoddam ponit capitulum, qualia corpora angeli habeant. Nos autem plus illorum sententie concedimus, qui dicunt illos esse spiritus. Quod omnino uerum uolunt Dionysius Areopagita cap. 2; cap. 4. Nazianz. orat. 2, de Theolog. et orat. 38 de Natali Christi. Chrysostomus orat. 1 de Prouidentia, et tom. I, homil. de Adam et Eua, fol.  446; et in u cap. Genes. homil. 22. Cyrillus in Ioan. lib. Iu, cap. 10, fol. 195. Gregorius Nyssenus de uita Moysis, fol. 125, de Pauperibus amandis orat. 1, fol. 620. Ioan. Cantacuzenus apolog. 1, contra Musulmanos, orat. 2 et 3 in Mahumetem. Thomas Aquinas parte I Summ., quest. 51, articulo 1. De Natura angelorum cap. 18. Basilius Seleuciensis orat. 6 in Nemum. Sedulius in Epistolam Pauli ad Philippenses cap. 2. Durandus Sentent. lib. II, distinct. 8, quest. 1. Bernardus de Considerat. lib. u, cap. 4. Gregorius Magnus Exposit. moralis in Iob, lib. Iu, cap. 9. Theodoret. in Genesin questione 36, orat. 3, contra Grecos fol. 52, et in Epitom. diuinor, decret. fol. 395; in Zachar. cap. 1. Damascenus de Fide 130 orthodoxa lib. II, cap. 3, 12 et 17. De Dormitione Marie orat. 2, fol. 454. Philo de Plantatione Ne et de Confusione linguarum, fol. 234:  , . Suadas in uoce non solum incorporeos, sed et incircumscriptos angelos facit. Id falsum esse hoc loco docet Gennadius, et Didymus lib. I de Spirit. sancto, fol. 219. Gregorius Magnus in Euagelia homil. 34. Athanas. ad Antioch. quest. 26, et ad Serapion., Spiritum sanctum non esse creaturam, fol. 365. Durandus Sentent. lib. I, distinct. 37, quest. 5. Damascenus de Fide Orthodoxa lib. I, cap. 17; lib. II, cap. 2: , , , .

[Creatura omnis corporea est] Hoc est precedens caput integrum a nostro mutuatus est Auctor libri de Spiritu et Anima apud Augustin. tom. III, fol. 614, cap. 18, et Rabanus Maurus de sermon. Proprietate lib. Iu, cap. 10.



CAPUT XIII.

 [Immortales esse credimus intellectuales naturas.] uide Cyrillum Alexandrinum in Thesauro lib. uIII, cap. 2. Ambrosium de Fide lib. 3. cap. 2. Dionysium Areopagitam cap. 6. Haymonem Halberstat. episcop. in Epistol. Pauli ad Timoth. II, cap. 6. Auctorem de Spiritu et Anima cap. 43.



CAPUT XIu.

[Animas hominum non esse ab initio inter ceteras intellectuales creaturas, sicut Origenes fingit.] Origenes lib. III, fol. 461, dicit: Animas rationales antequam in corpore nascerentur, aliquid contraxisse culpe in sensibus uel motibus suis, pro qua a prima statim natiuitate, imo et ante natiuitatem, per diuinam prouidentiam uel boni aliquid uel mali perpeti dispensentur. Similia deliramenta loquitur Plato in Phedone, cui etiam super talibus assensum 131 fidemque accommodant Pythagorei, Philolaus, Basilides et Priscillianiste. uide Clementem Alexandrin. lib. III Stromat., et lib. Iu, fol. 217. Theodoretum  Cyri Episcop. in Epitome diuinor. decretor., fol. 400; contra Grecos orat. 5, fol. 71. Nicephor. Callistum Ecclesiast. Histor. lib. u, cap. 33; lib. XuIII, cap. 27. Augustin. de Peccato originali contra Pelagium lib. II, cap. 31; de peccator. Meritis et Remissione lib. I, cap. 22. Ruffinum inuectiua 1 in Hieronymum, fol. 16. Leonem PP. 1 epistola ad Turbium Asturicens. episcop., tom. I Concil., cap. 10. Adnotata ad Arnobii lib. I, fol. 16. Cyrillus Hierosolym. . , pag. 16: , , , . Disce quod priusquam in hoc mundo adesset anima nichil peccauit; sed uenientes sine peccato, nunc ex nostro arbitrio peccamus. Concil. Bracarense I, cap. 6: Si quis animas humanas dicit prius in celesti habitatione peccasse, et pro hoc in corpora humana in terram deiectas sicut Priscillianus dixit, anathema sit.

[Neque cum corporibus per coitum seminantur]  Auctor de Spiritu et Anima cap. 48: Anime non per coitum cum corporibus seminantur, sicut Luciferiani, et Cyrillus, et aliqui Latinorum presumptores affirmant. uide Eusebium Pamphil. apologia pro Origene, fol. 491, apud Origenem tom. I.

[Luciferiani] Augustinus de Heresibus cap. 81: Luciferiani cum teneant in omnibus catholicam ueritatem, in hoc errore stultissimo prolabuntur, ut animam dicant ex transfusione generari, eamdemque dicunt et de carne, et carnis esse substantiam.

[Aliqui Latinorum presumptores] Tertullianum designat, qui animam ex traduce esse asserit lib. de Anima cap. 9, 19, 22, 27, 36. Ruffinus in epistola ad Anastasium apud Hieronym. tom. IX, fol. 158; tom. II, apolog. 2, fol. 242; et auctor dialogi de Anima apud Hieronym. tom. IX, fol. 244, etiam Lactantium iis annumerant, qui pariter eum corpore per humani seminis traducem animam diffundi putant.  Ambo apertissime falsiloqui, ut apparet ex Lactantio de Opificio Dei cap. 19.

[Dicimus creationem anime solum creatorem nosse] Auctor de Incarnat. uerbi apud Augustin. tom. Iu, cap. 2, fol. 660: 132 De anima uero utrum ex seminis traduce ducatur, ita ut ratio ipsius uel substantia inserta ipsis corporalibus seminibus habeatur; an uero aliud habeat initium, et hoc ipsum initium si est genitum, aut non genitum; uel certe si extrinsecus corpori inditur, necne, non satis manifesta predicatione distinguitur. uide Lactantium de Opificio Dei cap. 19. Chrysos. in Genes. cap. 2, homil. 13. Raban. Maurum de Anima cap. 2. Auctorem dialogi de Anima apud Hieronym. tom. IX, fol. 244 et sequent. Bonauent. lib. II, distinct. 18, question. 3, annotata ad Arnobium lib. II, fol. 49.



CAPUT Xu.

[Neque duas esse animas in uno homine] Hoc caput  habes apud auctorem lib. de Spiritu et Anima cap. 48, et Thomam Aquinatem part. I Summ. quest. 76, articul. 3.

[Sicut Iacobus et alii Syrorum] Iacobi Syri heresiarche meminit Nicephorus Callistus ecclesiast. Hist. lib. XIX, cap. 52. Timotheus presbyter tom. u Biblioth. Patrum fol. 931. Damascenus de Heresib. fol. 584.



CAPUT XuI.

[Anima non cum corpore moritur, sicut Aratus asserit] Auctor de Spiritu et Anima cap. 48: Solum hominem credimus habere animam substantiuam, que exuta corpore uiuit, et sensus suos atque ingenia uiuaciter tenet, neque cum corpore moritur ut Arabs asserit. Non male pro Aratus Arabs legit. Arabici enim et Tnetopsychite dicunt animam cum corpore mori. Isidorus Hispalens. Origin. lib. uIII, cap. 5. Augustin. de Heresibus cap. 83. Damascenus de Heresibus fol. 585. Nicephorus Callistus lib. u, cap. 23.

 [Epicurea uanitas] Epicurus apud Diogenem Lertium lib. X, pag. 787. , , , . , , . Quod acerbissimum malorum est et horrendum maxime, mors nichil ad nos: quoniam cum nos sumus, mors non adest; cum uero mors adest, nos iam non sumus. Neque 133 igitur ad uiuentes neque ad mortuos pertinet. Nam iis qui sunt, illa non est, quibus uero adest iam illi non sunt. Isidorus Hispalens. Orig. lib. uIII, cap. 6. Ambrosius epist. 25, fol. 240. Hieronym. in Ecclesiast. cap. 8, fol. 23. Tertull. Prescript. aduersus heret. cap. 7, de Anima cap. 42 et 50.

[Neque post modicum interuallum substantialiter uiuit, sicut Zenon dicit] Lertius lib. uII in Zenone: ,  , , . Opinatur animam sensibilem, eamque esse nobis insitum ingenitumque spiritum, ideo et corpus esse, ac durare post mortem; esse tamen obnoxiam corruptioni.



CAPUT XuII.

[Animalium anime cum carnis uiuacitate nascuntur, et cum carnis morte finiuntur] Theophylact. Alexand. episcop. apud Theodoretum lib. III Dialog., pag. 316: , , . Aeneas Gazeus in Theophrast. fol. 98. Basilius Magnus homil. 8 in Hexemeron. Athanas. tom. II, tract. de Definit., fol. 57.

[Nec ratione reguntur, ut Plato et Alexander putant] Auctor de Spiritu et Anima cap. 48: Animalium anime non sunt substantiue, sed cum ipsa carnis uiuacitate nascuntur, et cum carnis morte finiuntur:  et ideo nec ratione reguntur, sicut Plato et Alexander putant, sed ad omnia incitamenta natura dicuntur.

[Nec ratione reguntur] Quoniam in ipsis non est electio, neque ratiocinationis discretio, qua perpendant agendorum delectum; sed simul imperat natura ad agendum impelluntur. Basilius Seleuciens. episcop. orat. 3 in Adam. Damascenus de Duabus Christi uoluntatibus, fol. 483. Augustin. de Quantitate anime cap. 27, 28. Auctor de Fide ad Petrum cap. 24.



CAPUT XuIII

[Anima humana non cum carne moritur] Athanas. ad Antioch. quest. 17: [] 134 . . , , » ,  .« . Id est: Unde potest declarari quod tempore mortis, non una cum corpore moriatur anima quoque? Sic enim quidam opinantur. RESPONS. uerbum Christi et Dei nostri clarissime nos docet quod, corpus nostrum mortale, et quod immortalis sit anima nostra. Inquit enim Christus: Ne metuatis ab istis qui occidunt corpus, animam uero non possunt occidere: Unde constat quod anima hominis immortalis sit et a Deo existat. Lactant. lib. uII, cap. 12: Interire prorsus anima non potest, quoniam ex Dei spiritu, qui eternus est, originem cepit.



CAPUT XIX.

[Duabus substantiis tantum constat homo] Contra Apollinarium, qui animarum ponit , , , , . , . Thomas Aquinas in Epist.  Pauli ad Thessalon. I, cap. 5, lect. 2: Dixerunt quidam quod in homine aliud est spiritus aliud anima, ponentes duas in homine animas, unam que animat, aliam que rationatur. Sed hec sunt reprobata in ecclesiasticis dogmatibus. Origenes lib. III, cap. 4. Auctor de Spiritu et Anima cap. 3 et 49. Gennadius in Theodoro, fol. 210, apud Hieronym. tom. IX. Paulinus Aquileiens. episcop. aduersus Felicem Urgelitanum fol. 445. Hieronymus in Danielem cap. 3.



CAPUT XX.

[Non est tertius in substantia hominis spiritus] Auctor de Spiritu et Anima cap. 49: Non est tertius in hominis substantia spiritus, ut Didymus contendit; sed spiritus ipsa est anima pro spiritali natura, uel pro eo quod spiret in corpore spiritus appellatur.

[Sicut Didymus contendit] uide Didymum de Spiritu sancto lib. III.

[Sed spiritus ipsa est anima] Hieronym. lib. Iu in  Matth. cap. 27: Spiritum pro anima intelligimus, siue quod spirituale et uitale 135 corpus faciat, seu quod anime ipsius substantia spiritus sit. Innocentius papa III, serm. 2 post Pascha, fol. 65. Gregorius Magnus lib. XI Moral. cap. 3. Isidorus Hispal. Orig. lib. XI, cap. 1.

[Anima uero ex eo uocatur] Auctor de Spiritu et Anima cap. 49: Anima ex eo uocatur quod ad uiuendum uel uiuificandum animet corpus. Tertullianus de Anima cap. 6.

[Tertius qui ab Apostolo inducitur spiritus] Hieronymus ad Hedibiam quest. 12, epist. 150, fol. 423: Alii triplicem in homine uolunt affirmare substantiam. Spiritus, quo sentimus; anima, qua uiuimus; corporis, quo incedimus; sunt qui ex anima tantum et corpore subsistere hominem disserentes, spiritum in eo tertium non substantium uelint intelligi, sed efficientiam, per quam et mens in nobis et sensus, et cogitatio, et animus appellantur: et utique non sunt tot substantie  quot nomina. Cumque illud eis oppositum fuerit: Benedicite, spiritus et anime iustorum, Domino; Scripturam non recipiunt dicentes eam in hebraico non haberi. Nos autem in presenti loco, ut supra diximus, spiritum qui cum anima et corpore integer conseruatur, non substantiam Spiritus sancti, que non potest interire, sed gratias eius donationesque accipimus: que nostra uel uirtute uel uitio et accenduntur, et exstinguuntur in nobis.



CAPUT XXI.

[Libertati arbitrii] Hoc caput integrum exscripsit Rabanus Maurus de serm. Propriet. lib. Iu, cap. 10, et Bernardus de Interiori Domo cap. 69, fol. 1093. Auctor de Spiritu et Anima cap. 48: Libertati arbitrii sui commissus est homo; postquam uero deceptione serpentis per Euam cecidit, nature bonum perdidit, pariter et uigorem arbitrii; non tamen electionem, ne non esset suum, quod emendaret peccatum. Manet itaque ad querendam salutem arbitrii libertas, id est, rationis  uoluntas, sed admonente prius Deo et inspirante ad salutem. Ut ergo acquiescamus salutari inspirationi, nostre potestatis est; ut adipiscamur quod adipisci desideramus, diuini est muneris; ut non labamur adepto salutis munere, nostre sollicitudinis est et celestis adiutorii; ut labamur potestatis nostre est et ignauie. Athanasius in orat. ad gentes. Hieronym. aduersus hereses Iouinian. lib. I, cap. 2. Iustinus in dialog. cum Tryphone Iudeo, fol. 247 et 257; in Quest. et Respons. ad orthodox. quest. 8, fol. 310. Tertullianus aduers. Marcionem 136 lib. II, cap. 5 et 6. Epiphanius contra Phariseos heres. 16. Origenes lib. I, in proloquio. Gaudentius tract. 12, de uerbis Euangel.: Nunc iudicium est huius mundi, etc. Nemesius , cap. 39. Philo in lib. Quod Deus immutabilis sit. Auctor de Incarnat. uerbi apud Augustinum tom. Iu, cap. 2, fol. 660.

[Perdidit uigorem arbitrii, non tamen electionem] uid. Chrysostomus in Epist. Pauli ad Hebreos cap.  8, homil. 16. Faustus de Libero Arbitr. lib. I, cap. 9. Aeneas Gazeus in Theophrasto fol. 78.

[Initium ergo salutis nostre] Docte Gregorius Nazianz. orat. 31, fol. 715.

Que sequuntur capita usque ad cap. 52, in ms. non exstant. Sunt autem desumpta ad uerbum ex decretali epistola Celestini PP. I ad Gallie episcop. et ex concil. Mileuitano, Africano et Arausicano II, ut suis locis notauimus.



CAPUT XXII.

[Firmissime credendum.] Celestinus PP. I epistola ad Gallie episcop. tom. I Concil. cap. 4, fol. 523.



CAPUT XXIII.

[Neminem esse per semetipsum bonum] Celestinus PP. in Decretis cap. 5.



CAPUT XXIu.

[Neminem etiam baptismatis gratia renouatum] Celestinus  PP. in Decretis cap. 6.



CAPUT XXu.

[Quod nemo nisi per Christum libero bene utatur arbitrio] Celestinus PP. in Decret. cap. 7.

[Idem magister in epistola ad Mileuitanum concilium] Exstat huius Innocentii PP. I epist. ad Mileuitan. concil. tom. I Concil., fol. 474



137 CAPUT XXuI.

[Quod omnia studia, opera ac merita] Celestinus PP. in Decretis cap. 8. Petrus diaconus de Incarnat. et Gratia Domini cap. 8.

[Pape Zosomi regularis auctoritas] Hec epistola Zosomi pape edita nondum est; Augustinus epistol. 157 ad Optatum etiam illius meminit.



CAPUT XXuII.

[Ita Deus in cordibus hominum] Celestinus PP. in  Decret. cap. 9. Petrus diaconus de Incarnat. Domini cap. 8.



CAPUT XXuIII.

[Quicunque dixerit gratiam Dei] Concil. Mileuitanum cap. 3: Placuit ut quicunque dixerit gratiam Dei, in qua iustificamur per Iesum Christum Dominum nostrum, ad solam remissionem peccatorum ualere que iam commissa sunt, non etiam ad adiutorium, ut non committantur, anathema sit. Celestin. PP. in Decret. cap. 10. Corpus Canon. part. III, cap. 154, distinct. 4 de consecrat. Burchardus Wormaciensis episcopus decret. lib. II, cap. 18.



CAPUT XXIX.

[Quisquis dixerit gratiam Dei per Iesum Christum] Concil. Mileuitanum cap. 4. Burchardus Wormaciens. decret. lib. XX, cap. 18. Epitome S. Canonum fol. 65.



CAPUT XXX.

 [Obsecrationum quoque sacerdotalium] Celestinus PP. epist. 1 ad Gallie episcopos tom. I Concil., cap. 11, fol. 525. Petrus diaconus de Incarnatione Domini cap. 8.



CAPUT XXXI.

[Illud etiam quod circa baptizandos] Celestinus PP. in Decretis cap. 12.

138 [Non prius fontem uite adeant quam exorcismis et exsufflationibus] Ritus exorcismi et exsufflationis in baptismo antiquissimus est, uti apparet ex Cyrillo Hierosolym. in Prefat. cateches. illuminat. fol. 3 et 5, et . ' pag. 196. Gregor. Nazianz. de Baptismo orat. 40, fol. 657. Auctore lib. Hypognost. fol. 958, 959, apud Augustin. tom. uII. Optato Mileuitano contra Parmenianum lib. Iu, fol. 348. Augustino de Fide et Operibus tom. Iu, cap. 6; de peccator. Meritis et Remiss. lib. I, cap. 34; de Nuptiis et Concupisc. ad ualerium lib. I, cap. 20, fol. 557; lib. II, cap. 29, fol. 580; de Symbolo  ad catechumenos tom. IX, fol. 752,776; de Peccato Originali contra Pelagium lib. II, cap. 40, fol. 547; contra Iulianum Pelagian. lib. I, cap. 2, fol. 641, 643; lib. III, cap. 3, fol. 675, 676; lib. uI, cap. 2, fol. 751, Leone PP. I in Decretis c. 13. Concilio Bracarensi II, cap. 1 et 9. Beda in Marcum lib. Iu, cap. 16, homil. estiual. de tempore tom. uIII, fol. 43. Rabano Mauro de Institut. clericorum lib. I, cap. 26. Alcuino de Diuinis officiis, fol. 1969. Bonauentura lib. Iu, distinct. 6. Durando Sentent., lib. Iu, distinct. 6, quest. 4. Seuero Alexandrino de Ritibus baptismi, fol. 153: nullum tamen de eo in SS. Scriptura exstat mandatum, neque in descriptione baptismatis Iustinus martyr et Tertullianus illius meminerunt. Centur. Magdeburgens. Cent. 1, lib. II, cap. 6, fol. 497. Centur. 2, cap. 6, fol. 110. Iustinus martyr apolog. 2 pro Christian. fol. 73, 74. Tertullian. de Baptismo tom. III, fol. 459.



CAPUT XXXII.

 [Omnium bonorum affectuum] Celestinus PP. in Decret. cap. 12. Petrus diacon. de Incarnat. Domini cap. 7.



CAPUT XXXIII.

[Quicunque dicit Adam primum hominem] Concil. Mileuitanum cap. 1. Concil. Africanum cap. 76. Auctor Hypognost., apud August. tom. uII, articulo 1, fol. 927. Corpus Canon. distinct. 4. Epitome S. Canonum fol. 65, ex concil. Carthaginensi, , .



139 CAPUT XXXIu.

[Quicunque paruulos recentes] Concil. Mileuitanum cap. 2. Concil. Africanum cap. 77. Corpus Canon. part. III, cap. 153, distinct. 4. Ioannes Maxentius in Confessione fidei, fol. 492. Faustus de Libero Arbitrio lib. I, cap. 2. Beda in quest. tom. uIII, fol.  409. Epitome S. Canon., fol. 65: , , , .



CAPUT XXXu.

[Si dixerimus quia peccatum non habemus] Concil. Mileuitanum cap. 6. Concil. Africanum cap. 81. Cyprianus de Testimon. ad Quirin. lib. III. Augustin. contra duas epistolas Pelagianorum lib. Iu, cap. 3. Epitome S. Canon. fol. 65: , » ,--- , ,--- , ,« .



CAPUT XXXuI.

[Quicunque dixerit in oratione Dominica] Concil. Mileuitanum cap. 7. Concil. Africanum cap. 82. Auctor de Fide ad Petrum diacon. cap. 4. Augustin. contra Iulianum Pelagianum lib. III, fol. 673. Epitome  S. Canon. fol. 65: , » ,« , , , .



CAPUT XXXuII.

[Quicunque ipsa uerba dominice orationis] Concil. Mileuitanum cap. 8 Concil. Africanum cap. 83.



CAPUT XXXuIII.

[Si quis per offensam preuaricationis Ade] Concilium Arausicanum II, cap. 1.



140 CAPUT XXXIX.

[Si quis soli Ade preuaricationem suam] Concil. Africanum cap. 2. Chrysostom. tom. I homil. de Adam et Eua, fol. 445. Augustin. in Question. sacre Scripture quest. 36. Petrus diacon. de Incarnat. et gratia Domini cap. 6. Petrus Lombardus lib. II Sent., distinct. 30.



CAPUT XL.


[Si quis inuocatione humana] Concilium Arausicanum II, cap. 3.



CAPUT XLI.

[Si quis ut a peccato purgemur] Arausicanum concil. II, cap. 4.



CAPUT XLII.

[Si quis sicut augmentum ita etiam initium fidei] Concilium Arausicanum II, cap. 5. Faustus de Libero Arbitrio lib. I, cap. 7.



CAPUT XLIII.

[Si quis sine gratia Dei credentibus] Concilium Arausicanum II, cap. 6.



CAPUT XLIu.

[Si quis per nature uigorem bonum aliquod] Concilium Arausicanum II, cap. 7. Faustus de Libero Arbitrio lib. I, cap. 10. Augustinus de Correptione et Gratia tom. uII, cap. 1.



CAPUT XLu.


[Arbitrium uoluntatis in primo homine] Concilium Arausicanum II, cap. 8.



CAPUT XLuI.

[Si quis alios per misericordiam] Concil. Arausicanum II, cap. 13. Augustinus epist. 90.



CAPUT XLuII.

[Natura humana] Concilium Arausicanum II, cap. 19.



141 CAPUT XLuIII.

[Sicut eis qui uolentes in lege] Concilium Arausicanum II, cap. 21.



CAPUT XLIX.

[Secundum supradictas sanctorum] Concilium Arausicanum II, cap. 25. Fulgentius ad Monimum lib. I.



CAPUT L.


[Hoc etiam secundum fidem catholicam] Concilium Arausicanum II, cap. 25.



CAPUT LI.

[In omni bono opere non nos] Concil. Arausicanum II, cap. 25.



CAPUT LII.

[Baptisma unum est] Contra ualentinianos, qui duo baptismata dicunt. Hieronym., in Epist. Pauli ad Ephes. lib. II, cap. 4, fol. 178. Sedulius Scotus in collectan. Epist. Pauli ad Ephes. cap. 4, fol. 80. Cyprianus ad Quintum epist. 71, ad Iubaianum epist. 73. Unum baptisma est, idque in Ecclesia catholica. Tertullianus de Baptismo cap. 15. Augustin. contra Donatistas lib. I, cap. 3. Epiphan. contra Catharos heres. 59, Rabanus Maurus de sermon. Proprietate lib. Iu, cap. 10. Optatus Mileuitanus contra Parmenianum lib. u. Ambros. de Penitent. lib. II, cap. 2.  Cyrillus Hierosolym. 1 cateches. Basilius Magnus de Spiritu sancto cap. 14.

[Ubi in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti datur] Fulgentius ad Trasimundum regem lib. II, fol. 57: In hoc uel maxime fidei catholice ueritas cognoscitur, quod recte in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti baptizare consueuit, quoniam omnem Trinitatem ubique pariter adesse credit; et lib. III, fol. 66. Gregor. Magnus lib. I, epistol. 24. Alcuinus de Diuinis Officiis, fol. 1969. Cyrill. Hierosolym. catechesi mystagog. 2, pag. 198. Bernardus abbas ad Balduinum epistola 339. Damascenus de Fide orthodoxa lib. Iu, cap. 10. Canones apostolorum cap. 49. uigilius PP. epistola ad Eleutherium 142 cap. 3. Basilius Magnus de SS. cap. 12. Cyprianus epist. 23 et 73. Clemens Constitut. apostolorum lib. uII, cap. 22. Isidorus de Officiis ecclesiasticis lib. II, cap. 24. Athanasius contra Arianos orat. 3, fol. 118 et sequent. Tertullian. de Baptismo cap. 6. Petrus Lombardus  Sentent. lib. Iu, distinct. 3. Concil. Toletanum Iu, cap. 5. Conspuatur furor Menandri Samaritani, negantis habere posse quemquam salutem, nisi baptisma eius induerit. Tertullian. Prescription. aduersus hereticos cap. 46, de Anima cap. 50.

[Ubi in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti datur] Damnat errorem Eunomii, qui contra traditionem apostolorum instituere uoluit ut diuinus baptismus mersione una perageretur. Nicephorus Callistus eccles. Histor. lib. XI, cap. 11. Sozomenus lib. uI, cap. 26.

[Si quid apud hereticos baptizati sunt in sancta Trinitatis confessione, recipiuntur] Concil. Carthaginens. I, cap. 1. Nicolaus PP. I ad consulta Balgarorum cap. 15. Capitular. Caroli Magni et Ludouici impp. lib. uII, cap. 319. Corpus Canon. part. III, distinct. 4. Concil. Africanum cap. 15. Ursinus monachus apud Gennadium in catalog. uiror. illustrium. Augustinus contra Donatistas lib. uI, fuse. Walafridus Strabo de Rebus ecclesiast. cap. 26: Celebratur unum  baptisma uerum, non nisi in nomine summe Trinitatis, quod et Dominus ipse ostendit, et canones apostolorum docent. Unde quicunque uel ab hereticis in Trinitate baptizantibus, uel ab alio quolibet homine, sub appellatione legitima eiusdem sancte Trinitatis fuerit baptizatus, rebaptizari non debet, ne inuocatio summe Diuinitatis annullari uideatur; sed et chrismate et manus impositione, quod imperfectum erat, perfici debet. Beda tom. XII in homil. estiual. de sanctis fol. 128, et in Ioan. cap. 3, fol. 554: Siue hereticus, siue schismaticus, siue facinorosus quisque in confessione sancte Trinitatis baptizet, non ualet ille qui ita baptizatus est, a bonis catholicis rebaptizari: ne confessio et inuocatio tanti nominis uideatur annullari. Auctor de Fide ad Petrum diaconum cap. 3: Siue in catholica fide, siue in heresi quacunque uel in schismate quisquam in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti baptismi sacramentum acceperit, integrum sacramentum accepit. Errauit  igitur, imo insaniuit Agrippinus  Carthaginensis episcopus, qui primus omnium mortalium, contra diuinum canonem et uniuersalis Ecclesie regulam, rebaptizandum esse censuit. Que eius presumptio non solum hereticis omnibus formam sacrilegii, sed etiam quibusdam catholicis occasionem prebuit erroris. Nam tempore Cornelii PP. uisum est Cypriano cum ferme 80 episcopis suis Africanarum Ecclesiarum, omnem hominem qui extra Ecclesie catholice communionem baptizatus fuisset, oportere ad Ecclesiam uenientem denuo baptizari. uincentius Lirinensis contra Heres. cap. 9. Augustinus de Baptismo contra Donatistas lib. I, cap. 18; lib. III, cap. 12 ad uincentium epistola 48; contra Crescon. Grammat. lib. I, cap. 32; lib. II, cap. 38; lib. III, cap. 1. Hieronym. aduersus Luciferian. cap. 8. Cyprianus ad Quintum epist. 71, ad Iubaianum epist. 73, ad Magnum epist. 77. Sed quod tanti meriti et tante  uirtutis episcopus de baptismo aliter senserit quam erat inquisita diligentius ueritas firmatura, caritatis ubertate compensatum, et passionis falce purgatum est, ut ait Augustin. loco prenotato, et Petr. Lombard. Sentent. lib. Iu, distinct. 6.

[Confirmentur manus impositione] Eusebius PP. I epistol. 1 decretali ad Gallie episcop. tom. I Concil., fol. 209: Quod significastis quid de conuersis hereticis fieri debuisset; scitote nos eos qui in S. Trinitatis fide baptizati sunt, per impositionem manus suscipere. uid. Iustin. martyr. in Question. ad orthodox., question. 13, fol. 312.

[Si paruuli sunt, respondeant pro illis qui eos offerunt] Augustin. de uerbis Apostoli sermon. 14; de peccatorum Meritis et Remissione contra Pelagian. lib. I, cap. 34; ad Bonifacium epist. 23, ad uitalem epist. 107. Walafridus Strabo de Rebus ecclesiast. cap. 25 Rabanus Maurus de Instit. clericor. lib. I, cap. 26. Petrus Lombardus Sentent. lib. Iu, distinct. 6.  Cuncti ad baptismum uenientes fidem suam profiteri debent, et exponere quid petendum uenerint ad ecclesiam. Quod si adultus est pro se respondet se credere in Patrem, Filium et Spiritum sanctum. Si autem paruulus est, non ualens credere uel loqui, alius pro eo respondet.

[Manus impositione] Tertullian. de Baptismo cap. 8. Rabanus Maurus de Institut. clericorum lib. I, cap. 30.

144 [Chrismate communiti] Cyprianus Carthaginensis episcop. epist. 70. Ungi necesse est eum qui baptizatus sit, ut accepto chrismate esse unctus Dei, et habere in se Christi gratiam possit. Tertullian. de Baptismo cap. 7. Origen. in Ezechiel. cap. 16, homil. 6. Corpus Canon., distinct. 4 de consecrat. Damascenus de Fide orthodox. lib. Iu, cap. 10.

[Eucaristie mysteriis admittantur] Ecclesiastica enim consuetudo non renatis ex aqua et Spiritu non tradit corpus Christi. Beda in Lucam lib. Iu, cap. 15, in question. super librum Regum cap. 16; in Ioan. lib. I, cap. 2. Cyprianus epist. 63. Augustin. in Ioan. tract. 2 de Baptismo contra Donatistas, lib. II, cap.  14; contra Pelagian. lib. I, cap. 15. Cyrillus Alexand. in Ioan. lib. XII, cap. 50: Prohibemus a sacramentis catechumenos, quamuis ueritatem iam cognouerint, et fidem magna uoce confiteantur: quia nondum locupletati Spiritu sancto sunt, qui habitat in iis qui baptismate consummati. Unde cum baptismum receperint, quia Spiritus sanctus habitare in illis creditur, a tactu et communione salutaris Christi corporis non prohibentur. Idcirco et accedentibus ad benedictionem mysticam ministri mysterii magna uoce clamant, Sancta sanctis; solis sanctificatis Spiritu tactum et sanctificationem corporis Christi congruere significantes. Imo ueteres tanti fecerunt hoc sacramentum, ut ne ad inspectionem quidem eius admitterent nisi fideles et baptizatos. Unde et ante consecrationem exire iubebantur catechumeni, energumeni et penitentes. Micrologus de Obseruat. ecclesiast. cap. 51, tom. Iu Bibliothec. Patrum. Maximus monachus in Expositione Liturgie cap.  15 et 16. Nicolaus Cabasila Interpr. in diuinum sacrificium cap. 23. Germanus archiepiscopus Constantinopol. rerum ecclesiast. Theoria, fol. 678, 679. Guilhelmus Durantus Minatens. Ecclesie episcop. in Rationali diuinor. officiorum lib. Iu, fol. 37; lib. uI, fol. 129. Albertus Magnus Ratisbon. episcop. de Officio Misse tractat. 3, cap. 23. Albinus Alcuinus preceptor Caroli Magni, de diuinis Officiis fol. 1994 et 2015. Thomas Aquinas Sum, III quest. 80, articulo 4. Dionysius Areopagita , pag. 133, 221 et 141: , , , 145 , , . Catechumenos et energumenos, quique in penitentia sunt, sancte hierarchie mos patitur quidem audire sacram psalmorum modulationem, diuinamque sacrarum Scripturarum recitationem; ad sacra autem opera que  deinceps sequuntur, atque mysteria spectanda, non eos conuocat, sed perfectos oculos eorum qui digni sunt. Notandum autem hoc loco quod olim pueris recens baptizatis data eucaristia. Paulinus episcop. Nole ad Seuerum epist. 12. Cyrill. Hierosolym. cateches. illuminat. Hierosolym. fol. 23. Cyprianus de Lapsis fol. 222. Augustinus tom. X, serm. 8 de uerbis Apostoli, fol. 197; ad Bonifac. epist. 23; ad uitalem epist. 106. Contra duas epistolas Pelagian. lib. I, cap. 22; lib. Iu, cap. 4; de peccatorum Meritis ac Remissione lib. I, cap. 20. Auctor Hypognost. apud Augustin. tom. uII ad articul. 5, fol. 956: Quomodo uitam regni celorum promittitis paruulis non renatis ex aqua et Spiritu, non cibatis carne  atque non potatis sanguine Christi, qui fusus est in remissionem peccatorum. Ecce non baptizatus, uitali etiam cibo, poculoque priuatus, diuiditur a regno celorum, ubi fons uiuentium permanet Christus.  Et hec consuetudo perdurauit usque ad Caroli Magni euum. In capitulari enim eius lib. I, cap. 161, constitutio legitur, Ut presbyter semper eucaristiam habeat paratam, ut quando quis infirmauerit, aut paruulus infirmus fuerit, statim eum communicet, ne sine communione moriatur. Et eius preceptor Albinus Alcuinus de diuinis Officiis, fol. 1971: Precauendum est  ut infantes recens baptizati nullum cibum accipiant neque lactentur antequam communicent. Idem sancitum in ordine Romano quem Melchior Hittorpius uulgauit; et obseruatur etiam nunc a Bohemis et Morauis, ut notat Ioachimus uadianus de Sacramento eucaristie lib. I, fol. 14; lib. II, fol. 40. Iacobus Pamelius in adnotat. ad Tertullian. de Baptismo fol. 470, putat hunc morem tum sublatum quando cessauit adultorum baptismus, et certa illa baptizandi tempora amplius obseruata non sunt, ob periculum irreuerentie. Ut ut sit, cum secundum monitum S. Pauli I Corinth. cap. XI ad hoc mysterium requiratur sui probatio, 146 et mortis Domini annuntiatio, non  uideo quomodo institutio huius sacramenti pertineat ad paruulos, qui horum nichil prestare possunt, ratione quippe destituti. Recte igitur censet Ioannes de Gerson cancell. Parisiensis, tunc pueris eucaristiam dandam cum ad perfectum usum rationis ac discretionis annos peruenerint. Sic enim de communion. laicor. sub utraque specie part. 1, fol. 17, et in Regulis moralib. part. II, fol. 75, scribit: Illi pueri sunt idonei suscipere eucaristiam, et ad hoc ligari uidentur semel in anno qui secundum leges censentur habiles ad nubendum.

[Illos autem qui non in sancta Trinitatis inuocatione] Quoniam nullus est baptismus si in fide S. Trinitatis non datur. Hieronymus in Ielem cap. 2, fol. 86. Didymus de SS. lib. II, fol. 224. Cyrillus Hierosolym. in I Cateches. illuminat. Hierosolym. Firmilianus Cesar. Cappadocie episcop. apud Cyprian. epist. 75. Damascenus de Fide orthodox. lib. Iu,  cap. 10. Fulgentius ad Donatum de Fide orthodoxa fol. 94. Mysterium redemptionis humane nulla ratione perficitur, si in baptismo uel Filii, uel Spiritus sancti uocabulum subtrahitur.

[Pauliani] Concilium Nicenum cap. 19: De Paulianistis ad Ecclesiam catholicam confugientibus, definitio prolata est, ut baptizentur omnimodis. Epitome S. Canonum fol. 47. Concil. Carthaginense uI, cap. 19. Concil. Arelatens. II, cap. 16. Gelasius de Actis concil. Niceni pag. 168. Ius Greco-Romanum tom. I, fol. 378. Isti autem a Paulo Samosateno appellati sunt, qui Christum Deum Dei Filium substantiuum, et personalem, et sempiternum, non semper fuisse cum Patre dicit, sed eius initium, ex quo de Maria natus est, asseuerat, nec eum amplius aliquid quam hominem putat. Augustin. de Heres. cap. 44. Damascenus de Heres. fol. 580. Philastrius heres. 64.

[Procliani] Docuerunt Christum non in carne uenisse. Augustinus de Heres. cap. 60.

[Borborite] Id est cenosi, propter turpitudinem  quam exhibent in suis mysteriis. uid. Epiphanius heres. 26. Augustin. heres. 6. Philastrius heres. 72. Oecumenius in epistolam Iude cap. 1. Cod. Theodos. de hereticis L, 65, Borborianos eos uocat.

147 [Bonosiani, Montanite] Bonosianos et Montanitas non rebaptizari, sed post abiectionem praui et confessionem recti dogmatis, sola manus impositione purgari tradunt Syricus PP. I epistola ad uictoricium episcop., tom. I Concil., fol. 456; et concil. Arelatense II, cap. 17. Timotheus presbyter uero, Ius Greco-Rom. tom. I, fol. 378; et Thomas de Aquino part. III Summ., quest. 66 articul. 9, Bonosianos et Montanitas inter illos ponunt qui rebaptizantur. Illorum sententie accedit Gregorius Magnus epist. lib. IX, epist. 61 ad Quirinum episcop., fol. 1087: Heretici qui in Trinitatis nomine minime baptizantur, sicut sunt Bonosiani et Cataphryge et alii tales, cum ad sanctam Ecclesiam ueniunt, baptizantur, quia baptismum non fuit, quod in errore positi, in sancte Trinitatis  nomine minime perceperunt.

[Bonosiani] Hi Christum Deum ex Patris substantia ante secula negant, illum Filium Dei adoptiuum, non proprium asserentes. Honorius heresi 68. Innocentius PP. I epist. 20 ad Laurentium episcop., tom. I Concil., fol. 464. Gregorius Magnus epist. lib. IX, epist. 61.

[Montanite] Dicunt Spiritum sanctum, quem in Euangelio Christus discipulis suis promisit, in Montano et Priscilla redditum. Nuptias prohibent, et de infantis anniculi sanguine eucaristiam funestam conficiunt. Augustin. de Agone Christiano cap. 28 de Heres. cap. 26. Harmenopulus de Sectis. Epiphanius heres. 48.

[Manichei] uid. Epiphanius heres. 66. Philastrius heres. 61. Augustinus de Heres. cap. 46.

[Manichei et Marcion] Theodorus Studitus epist. ad Naucrationem filium, tom. I Biblioth. Patrum: Baptizantur Marcionite, Tascodrugite, Manichei, et que  sunt eiusdem ordinis. Timotheus presbyter de Differentia eorum qui accedunt ad S. fidem, fol. 931. Ius Greco-Roman. tom. I, fol. 378.

[Que duo principia sibi ignota introducunt] Honorius de Heres., Marcion et Cerdoniani duo principia contraria asserunt. Theodoretus Fabul. heretic. lib. I. Epiphanius heres. 41 et 42. Damascen. de Heres. fol. 578. Philastrius heres. 44 et 45. Isidorus 148 Hispalens. Orig. lib. uIII, cap. 5. Tertullian. Prescription. aduersus heret. cap. 51; aduersus Marcionem lib. I, cap. 2.

[Contraria principia, ut Manicheus] Epiphan. heres. 66. Philastrius heres. 61. Augustinus heres. 46.

[Tria et barbara, ut Sethianus et Theodosius] Theodoretus lib. I Fabul. hereticar.

[uel multa, ut ualentinus] Ubertim Tertullianus aduersus ualentinianos, et lib. I aduersus Marcion. cap. 5. Prescription. aduers. heret. cap. 33 et 49. Epiphanius heres. 31. Philastrius heres. 38. Timotheus  presbyter fol. 931. Augustinus Heres. cap. 11.

[Cerinthus] Timotheus presbyter fol. 931, Baptizantur Sabelliani, Cerinthiani, Menandriani, Ebionei. Cerinthus autem Christum ex semine Ioseph natum proponit, hominem illum tantummodo sine diuinitate contendens. Ireneus lib. I, cap. 25. Augustin. her. 8. Epiphanius heres. 28. Tertullian. Prescription. aduersus heret. cap. 48.

[Photinus] Is Christum tantummodo hominem solitarium asserit, cui principium ascribit ex Maria. uincentius Lirinensis contra heres. cap. 16. Marius uictorinus Afer aduersus Arium lib. I, fol. 288, 294. Fulgentius ad Trasimundum regem lib. I, fol. 37. Augustin. de Heres. cap. 44. Leo PP. I Serm. 4 de Natiuitat. Domini, pag. 37. Ruffin. in Expositione symboli fol. 87. uigilius martyr lib. I contra Eutychen. Epiphanius heres. 71. Nicephorus Callistus lib. IX, cap. 31. Sozomenus lib. Iu, cap. 5. Historia Tripart. lib. u, cap. 5. Philastrius heres. 65. Theodotus  Ancyre episcop. in Actis concil. Ephesini tom. uI, cap. 10.



CAPUT LIII.

[Quotidie eucaristie communionem percipere] In primitiua Ecclesia, cum magna adhuc uigebat fidei deuotio, fideles quotidie communicasse, notum ex Actibus Apostolorum, et epistola decretali Anacleti pape tom. I Concil., fol. 56. Mansit ea consuetudo usque ad etatem Cypriani et Augustini in Africa: Mediolani, Rome et in Hispania, usque ad Ambrosii et Hieronymi tempora. Cyprianus de Orat. dominica fol. 244. 149 Augustin. ad Bonifac. epist. 23; ad Ianuarium epist. 118. Ambros. de Sacramentis lib. u, cap. 4. Hieronymus ad Lucinium epist. 28, fol. 38; ad Hedibiam epist. 150, quest. 2, fol. 416. In apologia ad Pammachium pro lib. aduersus Iouinian. cap. 6, fol. 184. Postmodum diminuto fidei ardore et refrigescente caritate, sensim mos ille obsoleuit. Thomas Aquinas part. III Summ., question. 80, art. 10.  Ideoque sancitum a pontificibus Romanis ut si non frequentius, saltem ter  aut ad minus semel  in anno eucaristie sacramentum seculares susciperent, nisi uiuentes omnino ab ingressu Ecclesie arceri, et mortui Christiana carere uellent sepultura. Concil. Lateranense cap. 21. Concil. Turonens. III, cap. 50. Concil. Agathense cap. 63. Corpus Canon. distinct. 2, cap. 16. Buchardus Wormaciensis episcop. lib. u, cap. 18. Iuo episcop. Carnotensis part. II, cap. 27. Capitul. Caroli Magni lib. II, cap. 45. Bonauentura episcop. Albanensis super Sententias Petri Lombardi lib. Iu, distinct. 12, question. 2, num. 82 et sequent. Ludouicus imp. addition. 3 ad Capitulare Caroli Magni cap. 38. Durandus Sentent. lib. Iu, distinct. 12, question. 5. Albertus Magnus de Officio Misse tract. 3, cap. 21. Greci in Orientalibus partibus non quotidie, sed solis diebus festis et dominicis communicarunt. Athanas. tom. I, apolog. 2, fol. 569, 570. Augustin.  de uerbis Domini secundum Lucam tom. X, sermon. 28, fol. 76; et de Sermone Domini in monte lib. II, fol. 815, Plurimi in Orientalibus partibus non quotidie cene dominice communicant. Ambrosius de Sacramentis lib. u, cap. 4, Si quotidianus est panis, cur post annum illum sumis, quemadmodum Greci in Oriente facere consueuerunt. Ipsi quoque sancti Patres non tam inculcant quotidianam et crebram communionem, quam dignam sacramentorum perceptionem. Walafridus Strabo de Rebus eccles. cap. 20: Gennadius Massiliensis presbyter in dogmate ecclesiastico, quasi inter ueteres et iuniores medius existens, cum adhuc alii dominicis tantum, iam quoque nonnulli quotidianis communicarent diebus, huiusmodi libramine sententiam suam temperat, ut quotidianam eucaristie perceptionem nec laudare, nec uituperare se dicat; omni uero dominica communicare, si capitalia peccata non prohibeant, et mens in delectatione peccandi 150 posita non est, hortatur. Apud Grecos quoque illi quo  duas uel tres dominicas sine communione transierint, excommunicari dicuntur. Augustin. epist. 118 ad Ianuarium fol. 360: Dixerit aliquis non quotidie accipiendam eucaristiam. Queris quare? quoniam, inquit, eligendi sunt dies quibus purius homo continentiusque uiuit, quo ad tantum sacramentum dignus accedat. Qui enim manducauerit indigne, iudicium sibi manducat et bibit. Alius contra, imo, inquit, si tanta est plaga peccati atque impetus morbi, ut medicamenta talia differenda sint, auctoritate antistitis debet quisque ab altario remoueri ad agendam penitentiam, et eadem auctoritate reconciliari. Hoc est enim indigne accipere, si eo tempore accipiat quo debet agere penitentiam, non ut arbitrio suo cumlibet, uel auferat se communioni uel reddat. Ceterum si peccata tanta non sunt, ut excommunicandus quisquam homo iudicetur, non se debet a quotidiana medicina dominici corporis separare. Rectius inter eos fortasse quisquam dirimit litem, qui monet ut precipue in Christi pace permaneant. Faciat autem unusquisque quod secundum fidem suam pie  credit esse faciendum. Neuter enim eorum exhonorat corpus et sanguinem Domini, si saluberrimum sacramentum certatim honorare contendunt. Neque enim litigauerunt inter se, aut quisquam eorum se alteri proposuit Zacheus et ille centurio, cum alter eorum gaudens in domum suam susceperit Dominum, alter dixit: Non sum dignus ut intres sub tectum meum. Ambo Saluatorem honorificantes, diuerso et quasi contrario modo, ambo peccatis miseri, ambo misericordiam consecuti. ualet etiam ad hanc similitudinem, quod in primo populo unicuique manna secundum propriam uoluntatem in ore sapiebat; sic in ore cuiusque Christiani sacramentum illud quomodo sumatur estimandum. Nam et ille honorando non audet quotidie sumere, et ille honorando non audet ullo die pretermittere. Contemptum solum non uult cibus ille, sicut manna fastidium. Inde enim et Apostolus indigne dicit acceptum ab eis qui non discernebant a ceteris cibis ueneratione singulariter debita. Chrysostomus in Epistol. Pauli ad Hebreos  cap. 9, homil. 17, et de non contemnenda Dei Ecclesia et mysteriis: , , , , , , , , , , , 151 , , , . Et de B. Philogonio tom. III, fol. 835: Multi Christianorum in talem uecordiam tantumque uenere contemptum, ut cum innumeris scateant malis, nullam tamen uite sue curam habeant, sed in diebus festis negligenter ac temere ad mensam Domini accedant, haud intelligentes quod communionis tempus non est festum neque celebritas, sed conscientia pura, uitaque a peccatis repurgata. Quemadmodum enim qui sibi nullius mali conscius est, hunc oportet singulis diebus accedere: sic qui peccatis occupatus est, nec penitet, eum ne in festis quidem accedere tutum est. Neque semel in anno accedere  liberat nos a peccatis, si indigne accesserimus; quin hoc ipsum potius auget damnationem, quod cum semel accedamus, ne tunc quidem pure accedamus. Et homil. 61 ad populum Antiochenum in Epist. Pauli ad Corinthios I, cap. 10; homil. 24 ad Ephesios cap. 2; homil. 3 in orat. de baptismo Christi. Anastasius quest. 7 in SS., fol. 135. Isidorus de Officiis eccles. lib. I, cap. 18. Basilius Magnus de Baptismate lib. I, cap. 3; lib. II, question. 3. Auctor homil. de Cena Domini apud Hieronym. tom. IX. Hieronym. ad Corinthios cap. 11. Rabanus Maurus de Institut. clericorum lib. I, cap. 11; de Sacramento eucaristie cap. 57. Origenes in psalm. XXXuIII, homil. 2; in Leuiticum cap. 23, homil. 13. Martialis episcop. ad Burdegalenses cap. 4. Eligius Nouiomensis episcop. de Cena Domini homil. 8. Augustinus tom. X, serm. 252 de Tempore. Ambrosius in Epist. Pauli ad Corinth. I, cap. 11. Bonauentura Sentent. lib. Iu, distinct. 9,  num. 42. Algerus de Sacramento eucaristie lib. I, cap. 22.

[Communicaturus satisfaciat lacrymis] Hec uerba citat Thomas Aquinas in I Epist. Pauli ad Corinth. cap. 11, lect. 7.

[Quem mortalia peccata non grauant] Mortalia peccata uocat adulterium, homicidium, sacrilegium, furtum et periurium. Hieronym. in Ezechielem lib. XI, cap. 34; in Zachar. lib. I, cap. 5. Cyprian. de Bono patientie fol. 288. Auctor de Rectitudine catholice conuersation. Apud Augustin. tom. IX, fol. 793. Tertullian. aduersus Marcionem, lib. Iu, cap. 9.

[Quem mortalia crimina post baptismum premunt] Walafridus Strabo de Obseruat. eccles. cap. 17: Sacramenta a sanctificatione uel secreta uirtute dicuntur. Unde etiam criminum feditate 152 capitalium a membris Christi deuiantes, ab ipsis sacramentis ecclesiastice suspenduntur officio. Sciendum a S. Patribus ob hoc uel maxime constitutum, ut mortaliter peccantes a sacramentis Dominicis arceantur, ne ea indigne  percipientes, uel maiori inuoluantur reatu, ut Iudas, quem post panem a magistro temere susceptum, diabolus dicitur plenius inuasisse, ut crimen quod prius scelerata premeditatione conceperat iam sceleratissimo consummaret affectu. uel  ne infirmitatem corporis et imbecillitatem, ipsamque mortem presumptores incurrant. Ambros. serm. 6, fol. 9, uestrum est uetare homicidam antequam penitentiam agat, eucaristiam accipere. Concil. Turonicum I, cap. 7. Homicidis penitus non communicandum, donec per confessionem penitentie ipsorum crimina diluantur. Martialis episcop. in epistola ad Burdegalens. cap. 4: Est indignus mensa Domini qui hominem occiderit. Nam si presumit eucaristiam, reus est mortis anime et corporis sui. Sic Photius patriarcha Basilium imp. Michelis parricidam ad sacram cenam admittere noluit. Zonaras tom. III Annal., fol. 151, Meretricibus quoque publicis, usurariis, mimis et histrionibus denegatur communio. Nicephorus  confessor tom. I Iuris Greco-Romani, fol. 196. Ioannes Gerson de Sacramento eucaristie part. 2, fol. 27. Durandus de S. Portiano super Sentent. Petri Lombardi lib. Iu, distinct. 4, quest. 5. Gregorius PP. in decretis lib. u, tit. 19, cap. 3.

[Hortor prius publica penitentia.] Publice penitentie meminerunt Ireneus aduersus heres. lib. I, cap. 9. Eusebius Eccles. Histor. lib. u, cap. 28. Tertullian. de Penitent. cap. 9. Ambrosius de Penitent. lib. II, cap. 10. Nicephorus Callistus lib. XII, cap. 28. Histor. Tripart. lib. Iu, cap. 35. Sozomenus lib. uII, cap. 16. Hieronym. ad Oceanum epist. 30, fol. 85: Quis hoc crederet , ut post mortem secundi uiri in semetipsam reuersa , saccum indueret et errorem publice fateretur; et tota urbe spectante Romana, ante diem Pasche in basilica Laterani, qui Cesariano truncatus est gladio, staret in ordine penitentium,  episcopo, presbyteris et omni populo collacrymantibus; sparsum crinem, ora lurida, squalidas manus et sordida colla submitteret. De ritu illius solemni fuse 153 Gratianus distinct. 50, Bonauentura lib. Iu, distinct. 14, numer. 39. Durandus Sentent. lib. Iu, distinct. 14, quest. 4. Beatus Rhenanus ad Tertulliani lib. de Penitent. et in admonit. dogmat. Tertulliani fol. 557. Imposita autem est pro grauissimis et notoriis sceleribus que commouerunt totam urbem uel totam uiciniam; ut ita qui multorum destructione se perdiderit, cum multorum edificatione se redimat. Ludouicus imp. addition. 2 ad Capitular. Caroli Magni cap. 23. Durandus loco preallegato. Auctor de Utilitate penitentie apud Augustin. tom. IX, fol. 706, cap. 3. Ioannes de Gerson. part. II de uisitat. prelatorum, fol. 43; de absoluendi Potestate, pag. 33. Augustin. tom. IX, lib. I de Symbolo ad catechumenos cap. 6; de Animabus defunctorum  tom. X, serm. 4, fol. 894. Martinus Bracarensis episcop. in Excerptis capit. Grecor. tom. II Concil. cap. 23, fol. 224. Bonauentura Sentent. lib. Iu, distinct. 17, numer. 79.

[Secreta satisfactione] Albinus Alcuinus de diuinis Officiis, in appendice Biblioth. Patrum, fol. 1952: Secreta satisfactione solui mortalia crimina non negamus; quotidiana uero leuiaque peccata, sine quibus hominis uita non ducitur, dominica oratione purgantur. uidend. Martinus Chemnitius theologus eruditissimus Examin. concil. Trident. part. 2, pag. 381 et sequent.

[Quotidie eucaristie communionem percipere] Rabanus Maurus de serm. Proprietate lib. Iu, cap. 10; de Instit. clericor. lib. I, cap. 31. Corpus Canon. de consecrat. distinct. 2, cap. 12. Innocentius PP. III Mysterior. misse lib. Iu, cap. 42, fol. 394. Walafridus Strabo de Reb. eccles. cap. 20. Algerus de Sacramento eucaristie lib. I, cap. 22. Petrus Lombardus Sentent. lib. Iu, distinct. 12.



CAPUT LIu.


[Penitentia uera est] Gregorius Magnus in Euangelia, homil. 34, fol. 482; et epist. lib. IX, epist. 39, fol. 1069, Penitentiam uere agere, est commissa flere, et iterum plangenda declinare. Eligius Nouiomensis episcop. homil. 16. Ambros. serm. 34, fol. 47. Petrus Lombardus Sentent. lib. Iu, distinct. 14. Ioannes Gerson de Sacramento penitentie part. 2, fol. 27.

154 [Satisfactio penitentie] Lombardus Sentent. lib. Iu, distinct. 15: Satisfactio penitentie est peccatorum causas excidere, nec suggestionibus earum aditum indulgere. Rabanus de serm. Proprietat. lib. Iu, cap. 10; de Institut. clericor. lib. II, cap. 31. Bernardus de interiori Domo, fol. 1063. Bachiarius de Recipiendis Lapsis. Bonauentura lib. III, distinct. 20; lib. Iu, distinct. 15, quest. 3, uid. Martinus Chemnitius part. 2 Examin. concil. Tridentin., pag.  378 et sequentibus.



CAPUT Lu.

[In diuinis promissionibus nichil terrenum] uide Augustinum in Ioan. tractatu 32, cap. 7.

[Non nuptiarum copulam, sicut Cerinthus] Cerinthi heresis hec erat, ut affirmaret terrenum futurum Christi regnum, ac quia uentri, gule ac libidini erat deditus, ea futura decernebat, que sibi propria libido dictabat. uentris et eorum que sub uentre sunt incitamenta, cibis, potibus, et nuptiis predicabat explenda. Eusebius eccles. Histor. lib. III, cap. 28; lib. uII, cap. 23. Theodoret. lib. II Fabul. heret. Isidor. Hispal. Orig. lib. uIII, cap. 5. Epiphanius heres. 28. Nicephorus Callistus eccles. Histor. lib. III, cap. 14; lib. uI, cap. 22. Sic impuratus Mahumet ut mancipiis suis uilissimis et maximis mulierum amatoribus Saracenis placeret, illis post fata paradisum deliciosum, inque eo speciosissimas mulieres ac longas et securas subationes pollicitus est. Alcoran  azoara II, LXu, LXuI. Ioan. Cantacuzenus orat. 2 in Mahumet., doctrina Mahumeti ad Sacracenos fol. 197. Anastasius bibliothecarius ad ann. Christi 622.

[Non quod ad cibum et potum pertinet, sicut, Papia auctore, Ireneus, Tertullianus et Lactantius acquiescunt] Hieronymus in catalogo script. ecclesiast. ad Dextrum fol. 123: Papias Ioannis auditor dicitur mille annorum Iudaicam edidisse , quem secuti sunt Ireneus et Apollinarius, et ceteri qui post resurrectionem aiunt in carne cum sanctis Dominum regnaturum. Tertullianus quoque in libro de Spe fidelium, et uictorinus Pictauiensis, et Lactantius hac opinione ducuntur. Et in prefat. in Esaiam lib. XuIII, 155 fol. 213; in Ezechiel. lib. IX, cap. 36. Eusebius eccles. Histor. lib. III, cap. 39. Nicephorus Callistus lib. III, cap. 20.

[Ireneus] uide illum lib. u, cap. 32 et seq. edition. Francisci Feu-Ardentii.

 [Tertullianus] In fragmento libri de Spe fidelium, de Resurrectione carnis cap. 25 aduersus Marcionem lib. I, cap. 29; lib. III, cap. 24; lib. Iu, cap. 29.

[Lactantius] Lib. uII, cap. 24 et 26, in Epitome cap. 8.

[Sicut Nepos docuit] Nepos Iudaico intellectu de futuris promissionibus sentiebat, easque corporaliter exhibendas docebat; et mille annis in deliciis corporalibus in hac terra sanctos regnaturos esse cum Christo. Eusebius Eccles. Histor. lib. uII, cap. 22. Theodoretus Fabul. heret. lib. III. Nicephorus Callistus Eccles. Histor. lib. uI. Hieronymus de uiris illustrib. in Dionysio Alexandrine urbis episcopo.



CAPUT LuI.

[Nullum credimus ad salutem nisi Deo inuitante uenire] Contra Pelagianos, qui docebant principium boni operis esse in nobis, sed consummationem ex Deo. Augustin. ad uitalem epist. 107; ad Sixtum presbyt. epist. 105; contra duas epist. Pelagian. lib.  II, cap. 5; de Spiritu et Littera cap. 34. Origenes lib. III, cap. 1. Auctor Hypognost. apud Augustin. tom. uII, articul. 3, fol. 932. Fulgentius episcop. Ruspensis ad Gallam epist. 2, ad Probam epist. 4, de Predestinat. ad Monimum lib. I. Bernardus abbas Clareuallensis epistola 224. De modo bene uiuendi serm. 3. Thomas de Aquino in Epist. Pauli ad Ephes. cap. 1, lectione 1, et in Quodlibet 1, articul. 7.

[Nullum Dei uoluntate perire, sed per seipsum] Eusebius in Apolog. pro Origene, apud Orig. tom. I, fol. 482: Habendum est in ecclesiasticis obseruationibus, quod neque hominum quis a Deo in perditionem traditus est, sed unusquisque pereuntium sua negligentia pereat et culpa, qui habens arbitrii libertatem eligere quod bonum est, et potuit, et debuit. Origenes in Epist. Pauli ad Roman. lib. II, cap. 2, fol. 309: Obseruandum est quod nusquam Deus dicitur aliquem perdidisse, 156 sed unusquisque ex se patitur hoc  quod perit. Concilium Arausicanum II, cap. 25: Aliquos ad malum diuina potestate predestinatos esse, non solum non credimus, sed etiam si sunt qui tantum malum credere uelint, cum omni detestatione anathema illis dicimus. Augustin. de 3 articulo sibi falso imposito tom. uIII, fol. 922: Omnium hominum Deus creator est, sed nemo ideo creatus est ut pereat, quia alia causa est nascendi, alia pereundi. Ut enim nascantur homines est beneficium, ut pereant preuaricatoris est uitium. De peccatorum Meritis et Remission. contra Pelagian., lib. II, cap. 17. In Enchiridio ad Laurent. cap. 103. Ambrosius de Isaac et Anima cap. 7. Chrysost. de Compunction. cordis fol. 495. Faustus de Libero Arbitrio lib. I, cap. 19; lib. II, cap. 1 et sequent. Fulgentius de Duplici Predestinat. ad Monimum lib. I, fol. 7, 8, 9 et sequent. Hieronym. in Ezechiel. lib. I, cap. 3. Auctor Hypognost. articulo 6, fol. 959 et sequent. Damascenus de Fide orthodoxa lib. II, cap. 30; lib. Iu, cap. 20 et 22. Multimodis igitur detestanda heresis que impia nouitate presumit  asserere, quod Deus maiorem partem generis humani ad hoc creet, ut illam perdat in eternum.



CAPUT LuII.

[Malum uel malitia non est a Deo creata] Ambros. Hexemer. lib. I, cap. 8, fol. 12: Malitia ex nobis orta, non a Deo creatore condita, morum leuitate generatur, non ullam creature habens prerogatiuam, nec auctoritatem substantie naturalis, sed mutabilitatis uitium, et errorem prolapsionis. Non enim uita mortem generat, nec lux tenebras. uide Iustinum martyrem quest. 73 ad orthodox. Hieronym. aduersus error. Iouinian. lib. I, cap. 17. Epiphan. contra Basilidianos, heres. 24. Gregor. Nyssenum tract. 2 in psal. LuI. In orat. catechet. cap. 5. Faust. de Libero Arbitr. lib. I, cap. 1. Damascen. contra Manicheos, pag. 751. Raban. Maurum de sermon. Proprietat. lib. Iu cap. 10 Augustin. contra Iulian. Pelagian. lib. I  cap. 3. In Question. ad Orosium tom. Iu, cap. 16. Petrum Lombardum Sentent. lib. Iu, cap. 35.

[Diabolus bonus a Deo conditus] Contra Priscillianistas, dicentes quod diabolus nunquam fuerit bonus, nec natura eius opificium Dei sit, sed eum ex chao et tenebris emersisse, scilicet quia nullum 157 sui habeat auctorem, sed omnis mali ipse sit principium atque substantia. Leo PP. I, epist. 91 ad Turbium Asturicens. episcop., tom. I Concil., cap. 13. Tertullian. aduersus Marcionem lib. II, cap. 10: Deus diabolum ex forma operum bonorum instituit bonum; et quidem retro inuituperabilis a die conditionis sue, a Deo in bonum conditus, ut a bono conditore inuituperabilium conditionum, et excultus omni gloria angelica, et apud Deum constitutus qua bonus apud bonum; postea uero a semetipso translatus in malum. Papias in uoce Malum. Damascenus contra Manicheos fol. 543; de Fide orthodox. lib. II, cap. 4 et 27. Cyrillus Alexand. in Ioan. lib. uI, cap. 6. Didymus Alexand. in epist. S. Iude cap. 1. Ambros. in Lucam lib. Iu. cap. 4;  lib. uII, cap. 17. Elias Cretensis in orat. Nazianz. 3, fol. 210. Theodoret. Diuinor. Decret. Epitome fol. 599. Chrysostom. de Penitent. tom. u, fol. 563. Augustin. de Genesi ad litteram lib. XI, cap. 21; de Ciuitate Dei lib. u, cap. 9.



CAPUT LuIII.

[Nihil natura esse immutabile nisi solum Deum Patrem] Nazianzen. de Fide orat. 49: Nos credimus immutabilem et inconuertibilem, sicut Patrem, ita et Filium Dei, et Spiritum sanctum. Theodoretus in psalm. CL. Athanas. de Diuinitate Christi fol. 339; de Incarnatione uerbi fol. 480. Auctor de Fide ad Petrum cap. 17. Didymus de Spiritu sancto fol. 122. Hicronym. de his que Deo in SS. tribuuntur, tom. IX, fol. 67. Isidorus Hispalensis de Summo Bono lib. I, cap. 10; Sentent. lib. I, cap. 1. Rabanus Maurus de sermon. Propriet. lib. Iu, cap. 10. Durandus, Sentent. lib. I, distinct. 8, question. 3.

 [Et filium] Contra Arii furorem, qui dicebat Filium non esse inconuertibilem ut Patrem, sed uertibilem creaturarum modo. Athanas. tom. I, disputat. 2 contra Arianos, fol. 141, et in orat. contra Arianos, tom. II, fol. 30. Socrates Eccles. Histor. lib. I, cap. 3. Histor. Tripart. lib. I, cap. 13. Origenes in Numer. homil. 16, cap. 23. lib. I, cap. 8. Fulgentius ad Trasimundum regem lib. III, fol. 56. Theodoret. Eccles. Histor. lib. I, cap. 4. Sozomenus lib. I, cap. 14. Ruffinus Eccles. Histor. lib. X, 158 cap. 5: Illos, qui dicunt conuertibilem, aut mutabilem esse Filium Dei, anathematizat catholica et apostolica Ecclesia.



CAPUT LIX.

[Angeli non natura possident bonum] Angeli non naturaliter sancti sunt, sed ad sancti uocabulum fide et placita Deo conuersatione atque ipsius Spiritus sancti sanctificatione uenerunt. Faustinus de Fide cap. 7. Cyrillus Alexand. in Thesauro lib. Iu, cap. 1. Beticus de Fide. Didymus Alexand. in epist. Ioan.  I, cap. 3; de Spiritu sancto lib. I. Origen. lib. I, capp. 5 et 8. Basilius Magnus concion. 8 in psalm. XXXII; de Spiritu sancto cap. 19. Athanas. dialog. 1. Nazianzenus orat. 44.

[Sancti angeli uocantur] Sancti angeli uocantur propter pulcherrimum inculpabileque ministerium quod Deo exhibent. Philo de Gigantibus.



CAPUT LX

[Omnium creaturarum bonam confitetur substantiam] Contra Manichei furorem, qui duas naturas atque substantias, boni scilicet et mali, sequens alios antiquos hereticos, opinatus est. Augustin. de Heres. cap. 45; de Religione Christian. capp. 9, 19, 23; de Moribus Manicheorum lib. II, cap. 8. Soliloquior. lib. I, cap. 1; contra Faustum Manicheum lib. uI, cap. 2; contra Iulian. lib. I, cap. 3. Papias in uoce Manichei. Epiphanius heres. 24, 36, 66.  Auctor de Fide ad Petrum diaconum cap. 21. Athanas. contra gentes fol. 2. Damascenus dialog. contra Manicheos pag. 251; de Fide orthodox. lib. Iu, cap. 21. Hieronymus in Hieremiam lib. I, cap. 3; in Ezechielem lib. Iu, cap. 28; aduersus Pelagianos cap. 4. Basilius Magnus homil. 2 in Hexemeron., et in concione Quod Deus non sit auctor malorum. Gregorius Nazianzen. orat. 40 in S. baptisma, fol. 671: , , . , , , 159 . Docte Hierotheus apud Dionysium Areopagitam pag. 313 et sequent.



CAPUT LXI.

[uirtutes angelice, que in diuino amore fixe perstiterunt] Augustin. Enchiridio ad Laurentium cap. 28; de Correptione et Gratia cap. 10. Auctor de Fide ad Petrum Diaconum cap. 23. Isidorus Hispalens.  Sentent. lib. I, cap. 10. Beda in Iob cap. 4. Philippus presbyter in Iob lib. I, cap. 6; lib. II, cap. 25. Cesarius dialog. 1. Nazianzenus orat. 2 in S. Pascha.



CAPUT LXII.

[Tales creati sunt angeli, ut siuellent in beatitudinis luce persisterent] Damascenus de Fide orthodoxa lib. II, cap. 3: , , , , , . , , , , , . . Est ergo natura angeli rationalis, et intellectualis, et libera potestate, arbitrioque fulta; uertibilis secundum propositum, siue uoluntate mutabilis. Nam omne creatum uertibile, solum autem increatum inuertibile: et omne rationale potestate liberam. Intellectualis ergo natura, ut rationalis potestate  libera est; ut creata uero uertibilis, potestatem habens manendi et proficiendi in bono, et in deterius prolabendi. Athanasius de Trinitate lib. I, fol. 186. Origenes lib. II, cap. 8. Gregorius Magnus Moralium lib. Iu, cap. 29. Auctor de Fide ad Petrum diaconum cap. 3. Petrus Lombardus lib. II, distinct. 5. Beaticus de Fide. Cyrillus Alexandrinus de S. Trinitate cap. 2. Cyrillus Hierosolym. in 2 catechesi illuminat. fol. 12.

[Post lapsum ita confirmati sunt angeli] Beda in Questionibus super Genesim fol. 122, ex Gregorio: Tales creati sunt angeli, ut si uellent in beatitudinis luce persisterent, si autem nollent, etiam labi 160 potuissent. Unde et Satan cum sequacibus legionis cecidit. Sed post eius lapsum ita confirmati sunt angeli qui perstiterunt, ut cadere omnino non possint. Philippus presbyter in Iob, cap. 4, fol. 13.



CAPUT LXIII.

 [Bone sunt nuptie] Ex traditione Dei, qui illas in primordio creationis connexuit fidei uinculo, gratificauit benedictionis dono, multiplicauit propagationis augmento. Fulgentius ad Probam de uirginitate epist. 3, fol. 77. Genes. I. Martial. episcop. Lemouicensis in epist ad Tolosanos cap. 9. Ambros. in Lucam lib. I, cap. 1. Arethas in Apocalyps. cap. 39. Cyrillus Hierosolym. . , pag. 22. Auctor de Fide ad Petrum cap. 3, apud Augustin. tom. III. Tertullianus aduersus Marcionem lib. I, cap. 29. Hieronymus ad Saluinam epist. 9; aduersus Iouinianum lib. I, cap. 1. Damascenus de Fide orthodox. lib. Iu, cap. 25. Isidorus de Officiis ecclesiast. lib. II, cap. 23. Maximus Taurinensis episcop. homil. 1 in Epiphan. Domini. Iunilius episcop. in Genesin fol. 36 et 39. Theodoretus Diuinor. Decret. Epitome fol. 413. Augustinus de adulterinis Coniugiis lib. II, cap. 12; ad Celestinum de Peccato originali lib. II, cap. 23 et sequent: Athanasius  contra omnes hereses tom. I, fol. 853. Epiphanius heres. 62 et 67. Petrus Lombardus Sentent. lib. Iu, distinct. 26. Quod res bona sit coniugium non modo ex eo probatur quod Dominus legitur instituisse coniugium inter primos parentes, sed etiam quod in Cana Galilee nuptiis interfuit Christus, easque miraculo commendauit, aqua in uinum conuersa. Et distinct. 30: Est finalis causa matrimonii contrahendi procreatio prolis, propter hoc enim instituit Deus coniugium inter primos parentes, quibus dixit: Crescite et multiplicamini. Secunda est post peccatum Ade uitatio fornicationis, unde ait Apostolus: Propter fornicationem unusquisque habeat uxorem suam, et unaqueque habeat uirum suum.



CAPUT LXIu.

[Melior est continentia] Bernardus de Modo bene uiuendi serm. 22, fol. 1268: Bona est castitas coniugalis, sed melior est 161 continentia uidualis, optima uero integritas uirginalis. uid. Auctor de Continentia  apud Augustin. tom. Iu, fol. 703 et sequent. Hieronymus in Epist. Pauli ad Galatas lib. Iu, cap. 5. Beda tom. uII, homil. hiemal. de tempore fol. 285.



CAPUT LXu.

[uirginitas utroque bono precelsior est] S. Paulus et omnes Patres unanimi consensu uirginitatem preferunt nuptiis. Paulus ad Corinth. I, cap. 7. Chrysostomus tom. I, de uerbis Esaie, uidi Dominum, etc., homil. 3, fol. 1294: Bonum est coniugium, sed melior est uirginitas; nec quoniam melior uirginitas, ideo malum est coniugium, sed illud quidem inferius, alioquin bonum et ipsum. Et de uirgin. tom. u, cap. 11. Damascenus de Fide orthodox. lib. Iu, cap. 25. Cyprianus de Natiuit. Christi fol. 405. Hieronymus aduersus Iouinian. lib. I, cap. 1. Tertullianus aduersus Marcionem lib. u, cap. 15. Isidorus Sentent. lib. II, cap. 18 et 40. Fulgentius de uirginitate ad Prebam epist. 3. Gaudent. tractat. 8, fol. 70. Nazianz. de Laude uirginit., et orat. 20 in laudem Basilii Magni.  Athanas. ad Ammon. monachum, tom. II, fol. 43. Isidorus Pelustota Epistol. lib. II, epist. 133; lib. III, epist. 353; lib. Iu, epist. 115. Sulpitius Seuerus, lib. II de uita Martini. Rescriptum episcoporum Telensium ad Syricium PP. tom. I Concil., fol. 422. Ambrosius epist. 7, fol. 185 et sequent. Iunilius episcop. Africanus in Genesin fol. 39. Epiphanius contra Origenianos heres. 63.



CAPUT LXuI.

[Bonum est cibum cum gratiarum actione sumere] De gratia post cibum Deo agenda homiliam scripsit Maximus Taurinensis episcopus, ut notat Gennadius de uiris illustribus. Sed et ante cibum ueteres Christianos nomen Domini inuocasse, et cibum potumque signo crucis signasse, Origenes tradit lib. III in Iob, fol. 270: Si cum manducamus et bibimus fidei memores fuerimus, et terribile nomen Domini inuocauerimus; si nosmetipsos et cibum uel potum nostrum signo uenerabilis crucis Christi signauerimus, si ad celum oculos  nostros leuantes dicamus: Qui das escam omni 162 carni, da etiam nobis cum benedictione hunc cibum sumere, etc. Obseruo quoque apud Clementem baptizatos non manducasse cum id tis. Ita enim lib. I Recognit, fol. 10, inquit: Cum hec dixisset, secessit ut cibum caperet cum suis; me autem seorsim uesci iussit. Et post cibum cum laudem dixisset Deo, et gratias egisset, etiam huius ipsius facti mihi reddidit rationem, et addit dicens: Det tibi Dominus exequari nobiscum in omnibus ut percepto baptismate possis ad eamdem nobiscum conuenire mensam. Et lib. uII, fol. 113: Sed et illud obseruamus, mensam cum gentibus non habere communem, nisi cum crediderint, et recepta ueritate baptizati fuerint, ac trina quadam beati nominis inuocatione consecrati; et tunc cum eis cibum sumimus. Alioquin etiamsi pater aut mater sint, aut uxor aut filii, aut fratres, non possumus cum eis mensam habere communem.

 [Abstinere autem ab aliquibus, non quasi malis] Christiani abstinent se interdum carnibus et uino, non quod hec tanquam oderint, , ut ait Clemens Alexandrinus lib. uII, fol. 315. Auctor de Fide ad Petrum, cap. 3: Serui Dei in eo quod a carnibus, et a uino abstinent, non tanquam res immundas refugiunt, sed mundioris uite instituta sectantur; et cap. 42: Firmissime tene, seruos Dei, qui a carnibus et uino abstinent, non tanquam immunda que a Deo facta sunt respuere, sed a fortiori cibo et potu, pro sola castigatione corporis abstinere. uide Cyrillum Alexandrinum contra Iulianum lib. uII, fol. 167 et sequent. Cyrillum Hierosolymitan. . , pag. 23. Tertullian. aduersus Marcionem lib. II, cap. 18. Bernard. de Modo bene uiuendi serm. 24. Petrum Damianum epist. 1, adnotata ad Minutium Felicem, fol. 54



CAPUT LXuII.

 [Malas dicere nuptias Hierachitarum et Manicheorum est] Illi enim matrimonium ut malum, et impudicitie negotium reprobant, uanissime asserentes, omnem coitum spurcum esse, nec coniugatos posse regnum celorum possidere. Epiphan. heres. 67. Athanasius contra omnes heres., fol. 852. Hieronymus ad Celantiam epist. 14, cap. 8; aduersus Iouian. lib. I, cap. 1. 163 Ireneus aduersus heres. lib. I, cap. 30 et seq. Ioan. Damascenus de Heres. fol. 581. Tertullian. contra Marcionem lib. I, cap. 29. Augustin. contra Secundin. Manicheum cap. 21, et de Heres. cap. 46. uigilius PP. in decret. tom. II Conciliorum. Concil. Gangrense, cap. 1; concil. Bracarense I, cap. 11: Si quis coniugia humana damnat, et procreationem nascentium perhorrescit, sicut Manicheus et Priscillianus dixit, anathema sit. Ignatius Antiochie archiepiscopus epistola 6 ad Philadelphenses, pag. 34: , , ,  .

[Cibos quoque credere malos] Cibos quos Deus creauit ad utendum, auersantur et respuunt Tatianus, Encratite Iouinianus, Manicheus et Priscillianus. Hieronymus aduersus Iouinian. lib. I, cap. 1. Epiphanius heres. 47 et 56. Theodoretus diuinor. decret. Epitome, fol. 416, et Heret. Fabular. lib. I Augustin, heres. 46, et contra Faustum Manicheum lib. uI, cap. 6. Clemens Constitut. lib. uI, cap. 10 et 25. Nicolaus PP. ad consulta Bulgarorum cap. 43. Bernardus super Cantica serm. 116, fol. 761. Auctor de Fide ad Petrum diaconum, cap. 41. Concilium Bracarense I, cap. 14: Si quis immundos putat cibos carnium, quos Deus in usum hominum dedit; et non propter afflictionem sui corporis, sed quasi immunditiam putans, ita abstineat ab eis, ut nec olera cocta cum carnibus pregustet, sicut Manicheus et Priscillianus docuerunt, anathema sit.



CAPUT LXuIII.

[Sacrate uirginitati nuptias cequare] Iouinianus hereticus, Sarmatio et Barbatianus, uaniloqui homines, asserebant uirgines, uiduas et maritatas, que semel in Christo lote essent, si non discreparent ceteris operibus, eiusdem esse meriti, nullamque esse distantiam inter abstinentes et simpliciter epulantes. Hieronymus aduersus Iouinian. lib. I, cap. 2. Isidorus Hispalensis Origin. lib. uIII, cap. 5. Augustin. heres. 82; de peccatorum Meritis et Remissione lib. III, cap. 7. Contra duas epistolas Pelagian. tom. uII, cap. 2. Ambrosius epist. 25, fol. 238. Hieronym. ad Celantiam epist. 14, 164 cap. 8: Apostolice doctrine regula nec cum Iouiniano equat continentie opera nuptiarum, nec cum Manicheo coniugia condemnat. uide Sulpitium Seuerum dialog. 2 de uita Martini.



CAPUT LXIX.

[Integra fide credendum est beatam Mariam uirginem  concepisse, et post partum uirginem mansisse] Expugnat argumentationes Antidicomaritarum, Claudinorum, et Heluidii heretici, dicentis: S. Mariam uirginem post natiuitatem Saluatoris ex consortio Iosephi filios suscepisse, qui fratres Domini appellati sunt. Hieronym. tom. II, fol. 133 et seq. Bonauentura Sentent. lib. Iu, distinct. 30, num. 5. Gennadius de uiris illustr. in Heluidio. Epiphanius heres. 78.

[uirginem genuisse, et post partum uirginem permansisse] Origenes in Mattheum cap. 1, homil. 1: uirgo sancta genuit Deum, sed intacta permansit; mater effecta est, sed uirginitatem non amisit; uirgo ergo genuit, et uirgo permansit; et in Leuitic. homil. 8, cap. 13. Chrysostomus homil. de Ioan. Baptista tom. III, fol. 359. Ilfonsus Toletanus de Illibata uiginitate Marie tom. uIII. Bibliothec. Patrum. Augustinus contra Iulianum lib. I, cap. 2, fol. 637; in Ioan. tract. 120. Hieronymus de Assumptione uirginis Marie part. 2, tract. 4, epist. 56. Cyrillus Alexandrin., in Actis concilii Ephesini; fol. 63.

 [Fuit uirgo ante partum, non uirgo post partum] Hanc nefandam Heluidii heretici blasphemiam defendere ausi sunt heretici ciuitatis Cremensis, dicentes: Maria si uirgo mansit post partum, non hominem, sed angelum peperit; uirgo igitur post partum non fuit. Ioannes Trathemius in Chronic. Hirsaugiens. fol. 212, circa ann. Domini 1315.



CAPUT LXX.

[Elementa non credamus abolenda per ignem, sed in melius commutanda] uide Oecumenium in II Epist. D. Petri cap. 4. Damascen. de Fide orthodox. lib. II, cap. 6. Bedam in Apocalypsin cap. 21. Chrysostom. in Epist. Pauli ad Roman. 165 cap. uIII, homil. 14. Proculum apud Epiphanium heres. 64. Philippum presbyt. in Iob lib. I, cap. 14. Iulianum episcop. Toletan. Prognost. lib. III, cap. 43. Hieronym. in Esaiam lib. XIu, cap. 51. Sixtum Senensem in Bibliotheca sancta lib. uI, adnotat. 340. Thomam Aquinatem, in  addit. ad Sum. 3, question. 74, articulo 5 et sequent.



CAPUT LXXI.

[Bonum est facultates pauperibus erogare] Thomas Aquinas, in Epist. Pauli ad Corinth. II, cap. IX, lectione 1. Bernardus in Sententiis, fol. 486. Ambrosius de Nebuthe cap. 7, fol. 554, 555. Hieronymus ad Hedibiam epistola 150, quest. 1.



CAPUT LXXII.

[Maritum duarum matronarum clericum non ordinandum] Propter eminentiam celebrationis sacrorum, , non suscipit Ecclesia ad sacerdotium eum qui, defuncta priore coniuge, ad secunda uota deuolutus est. Epiphanius contra Phrygistas heresi 48. Contra Catharos heres. 59, fol. 215. Canon. apostolor. cap. 16, Innocent. PP. I, in decret. cap. 6. Photius Nomocan. tit. 1, cap. 23. Hieronym. lib. II contra Iouinian. cap. 2. 3; de Monogamia ad Ageruch. epist. 2,  cap. 2. Chrys st. in Epist. Pauli ad Titum cap. I, homil. 2. Concil. Toletanum Iu, cap. 18. Concil. Epaunense, cap. 2. Concil. Arausicanum I, cap. 25. Iustinianus imp. nouella 6. Origenes in Lucam cap. XI, homil. 17. Ambrosius epistol. 25, fol. 246 et 282. Gregorius Magnus lib II, epist. 25, adnotata ad Minutium Felicem, fol. 57.

[Neque eum qui concubinam habuit] Concil. Aurelianense III, cap. 9: De his qui sibi concubinas publice crediderint sociandas, id obseruandum esse censuimus, ne ulterius ordinentur. Canon apostol. cap. 16. Hieronym. ad Oceanum de uita clericorum tom. IX, fol. 255.

[Neque qui uiduam, aut repudiatam, aut meretricem sumpsit] Canon apost. cap. 17: , , 166 , , , , , , . Id est: Qui  uiduam duxit, aut diuortio separatam a uiro, aut mere tricem, aut ancillam, aut aliquam que publicis mancipata sit spectaculis, episcopus, aut presbyter, aut diaconus, aut denique ex consortio sacerdotali esse non potest. Epitome S. Canon. fol. 17. Concil. Telense c. 4. Concil. Gerundiense cap. 8. Isidorus de Offic. ecclesiast. lib. II, cap. 5. Concil. Romanum cap. 2. Corpus Canon. part. 1, distinct. 34. Martinus Bracarensis in Excerptis synodorum Grecar. tom. II Concil. cap. 26. Gregorius Magnus epist. lib. II, epistol. 25.

[Neque qui semetipsum quolibet corporis sui membro truncauerit] Canon. apostol. cap. 21: , , , . Id est: Qui sibi ipsi uirilia amputauit, clericus non efficitor; sui enim ipsius homicida est, et inimicus creationi Dei. uid. Photius patriarch. Constantinop. Nomocan. tit. 1, cap. 14. Martinus Bracarensis episcop. in excerpt. capital. Grecor. cap. 21, tom. II Concilior. Gelasius PP. in decretis cap. 20. Gelasius de  Actis concil. Niceni, pag. 157. Corpus Canon., part. 1, distinct. 55.

[Neque qui usuras accepisse conuincitur] Concil. Carthaginense Iu, cap. 67: Usurarios clericos nunquam ordinandos. Martinus Bracarensis in excerpt. cap. Grec., tom. II Concil. cap. 63, fol. 226. Gelasius de Actis concil. Niceni pag. 167. Iustinianus imp., nouella 123. Concil. Eliberitanum, cap. 20. Basilius Magnus tamen tradit in Epitome S. Canon. fol. 18, eum qui usuras accepit, si lucrum iniustum expenderit, et in posterum usuras accipere desierit, ad sacerdotium posse admitti.  , , , .

[Neque qui in scena lusisse dignoscitur] Canon. apost. cap. 41, , , , . . Id est: Episcopus, aut presbyter, aut diaconus, qui uel alee uel ebrietatibus indulget: uel de inito, 167 uel  deponitor. uid. Photius Nomecan. titulo 9, cap. 27. Petrus Damianus epist. 2, fol. 358.

[Neque eum qui publica penitentia mortalia crimina deflet] Concil. Epaunense cap. 4, Peniteniam professi ad clericatum penitus non uocentur. Stephanus PP. I epist. ad Hilarium, tom. I Concl., fol. 156. Concil Agathense, cap. 43. Concil. Toletanum Iu, cap. 53. Concil. Arelatense III, cap. 3. Concil. Arausican. I, cap. 16. Isidor. Hispalensis de Offic. eccles. lib. II, cap. 5. Innocentius PP. I, tom. I Concil., cap. 6. Corpus Canon. dist. 50. Ludouicus imp. addition. 4 ad Capitulare Caroli Magni, cap. 4. Durandus Sentent. lib. Iu, distinct. 14, quest. 5.

[Neque eum qui aliquando insaniuit] Canon. concil. Niceni Arabici, quos Francisc. Turrianus uertit cap. 1, Iubemus ut insanus non fiat clericus. Stephanus PP. epist. ad Hilarium, tom. I Concil., fol. 156.

[uel diaboli afflictione uexatus] Epitome S. Canon. fol. 31, , , , , . Id  est, Qui a demone uexatur neque clericus fiat, neque cum fidelibus precetur. Mundus autem, si dignus est, admittitor. Gelasius PP. in decretis, tom. I Concil., cap. 21. Photius Nomocan. tit. 1, cap. 15. Concil. Arausican. I, cap. 16. Concil. Eliberitanum cap. 29.

[Neque qui per ambitionem pecuniam offert] Canon. apost. cap. 30: , , , , igr , . Id est, Si quis episcopus, aut presbyter, aut diaconus per pecunias hanc obtinuerit dignitatem, deiiciatur et ipse et ordinator eius, et a communice modis omnibus abscindatur, sicut Simon Magus a Petro. Photius Nomocanon. tit. 1, cap. 24. Gregorius Magnus Epist. lib. IX, epist. 55. Gennadius constanitinop. in epist. ad P. R. tom. Biblioth. Patrem. T[.....]ra[.....]ius patriarcha Constantinopolit. ad Hadrian.  PP. in epist. de non faciendis pecunia ordinationibus. Concil. Chalcedon. act. 15, cap. 2; concil. Cabilonense, cap. 16. Symmach. PP. in decret. tom. I Concil., 168 cap. 2 et 5. Ludouicus imp. ad Capitular. Caroli Magni cap. 14, fol. 1200. Corpus Canon. part. 2, causa 1, quest. 1. Ius Greco-Roman. tom. 1, fol. 187 et sequent.



CAPUT LXXIII.

[Beatorum martyrum reliquias ac si Christi membra] Hieronym. epist. 53, fol. 188, ad Riparium: Nos martyrum reliquias non colimus, non adoramus, ne seruiamus creature potius quam Creatori. Honoramus reliquias martyrum, ut eum cuius sunt martyres adoremus. Honoramus seruos, ut honor seruorum redundet ad Dominum, qui ait, Qui uos suscipit, me suscipit. uid. Theodoretus Cyri episcop., , orat. 8, contra Grecos. Isidor. Pelusiota lib. I, epist. 55. Isidorus Hispalensis de Offic. ecclesiast. lib. I, cap. 34. Cyrillus Alexandrinus  contra Iulianum lib. uI, fol. 140; lib. X, fol. 234. Chrysost. ad populum Antiochen. homil. 66. Ambros. sermone de Petro et Paulo apostolis, fol. 142; in festo Nazarii et Celsi martyr. fol. 246. Ioan. Damascen. de Fide orthodox. lib. Iu, cap. 16.

[Eunomianus et uigilantianus creditur] Hi enim basilicas martyrum non frequentabant, nec reliquias sanctorum uenerabantur; Christianos illos qui mortuorum hominum ossa suscipiebant, appellantes cinerarios et idololatras. Hieronym. ad Riparium presbyt. epist. 53, fol. 188; aduersus uigilant. lib. I, cap. 3, fol. 191; in Esaiam lib. XuIII, cap. 65. Damascenus de Fide orthodox. lib. Iu, cap. 16.



CAPUT LXXIu.

[Baptizatis tantum esse iter salutis credimus] S. Patres eos qui regenerationis sacramenta non sunt adepti, omnino a consortio beatorum excludunt, ex illa maxime pronuntiatione Christi Ioan. III, uers.  5. , , , , , quam etiam trahunt ad infantes non baptizatos. Augustinus de peccatorum Meritis et Remissione contra Pelagian. lib. I, cap. 24: Optime Punici Christiani, baptismum ipsum nichil aliud 169 quam salutem; sacramentum corporis Christi, nichil aliud quam uitam uocant, sine quibus ad uitam eternam nemo potest peruenire. Auctor lib. de Fide ad Petrum diaconum, cap. 27, apud Augustin. tom. III, fol. 164: Firmissime tene, et nullatenus dubites, non solum homines iam ratione utentes, uerum etiam paruulos qui siue in uteris matrum uiuere incipiunt, et ibi moriuntur, siue cum de matribus nati, sine sacramento sancti baptismatis, quod datur in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, de hoc seculo transeunt, ignis eterni sempiterno supplicio puniendos: quia etsi proprie actionis peccatum nullum habuerunt, originalis tamen peccati damnationem carnali conceptione et natiuitate traxerunt. Clemens Recognit. lib. uI, fol.  102. Cyrill. Hierosolymitan. in 3 cateches. illuminat. Hierosolym. fol. 20. Cyprianus de Testimon. ad Quirinum lib. III, fol. 342; ad Demetrianum fol. 258; de Mortalitate fol. 272. Cesarius Arelatens. episcop. orat. 5 de Pascha, fol. 137. Primasius Afer in Epistolam Pauli ad Roman. cap. 5, pag. 48. Isidorus Hispalens. de Officiis eccles. lib. II, cap. 24; in Genesin cap. 13. Sentent. lib. I, cap. 22. Augustinus epist. 28 ad Hieronym., ad ualent epist. 43, ad Euodium epist. 102, ad Sixtum presbyt. epist. 105, ad Bonifacium epist. 106, ad Optatum epist. 157; de Correptione et Gratia cap. 8, contra Iulianum Pelagianum lib. uI, fol. 750 et sequent.; de Baptismo contra Pelagianos tom. X, serm. 14; de Anima et eius Origine ad Renatum, lib. I, cap. 9; de Nuptiis et Concupiscentia lib. I, cap. 20; de Genesi ad litteram lib. X, cap. 15; de Natura et Gratia contra Pelagian. cap. 8. Auctor Hypognost. apud Augustin.  tom. uII, ad articul. 5, fol. 953 et sequent. Origenes in Lucam cap. 2, homil. 14. Gregorius Nyssenus aduersus eos qui differunt baptisma, fol. 470. Ambrosius de uocatione gentium lib. II, cap. 8; de Abraham lib. II, cap. 11. Tertullian. de Baptismo cap. 1, 12 et 13. Beda super Genesin fol. 199; in Ioan. lib. I, cap. 2. Alcuinus de Diuinis Officiis fol. 1975. Scholastici Theologi, et ipse Augustinus, Nazianzenus, Nicetas et Athanasius, mitissimam penam fore paruulorum non renatorum dicunt; nimirum quod nullam materialis ignis, uel conscientie uermis penam sensuri sint, nisi quod uisione Dei in perpetuum carebunt. Petrus Lombardus Sentent. lib. II, distinct. 33, numer. 43 et sequent.; lib. Iu. distinct. 4, numero 43. Durandus 170 lib. II, distinct. 33. quest. 3. Augustin. contra Iulian. lib. u, cap. 8. In Euchiridio ad Laurentium cap. 93; de peccatorum Meritis ac Remissione lib. I, cap. 16. Gregorius Nazianzen. orat. 40 in sanctum baptisma, fol. 653: Paruuli non baptizati  , , , , , , , . Nicetas scholiastes Grecus: Tres gradus existunt: unus eorum qui supernis deliciis perfruuntur; alter eorum qui suppliciis eternis excruciantur; medius eorum qui nec celestis regni uoluptates sentiunt, nec penis ullis torquentur. in quo et paruuli, qui baptismo perfusi non sunt, et qui cum baptismum expeterent, uiolento tamen aliquo casu impediti, suscipere non potuerunt, constituentur. Athanas. quest. ad Antioch. 114, fol. 309: , . . , » , « , » ,«  , , , . Quo uadunt pueri morientes? Ad penam ne, an ad regnum? Et quo infidelium non baptizati, si decedant? recipiuntur cum fidelibusne, an cum infidelibus? RESPONSIO: Cum Dominus dicat, Sinite pueros ad me uenire, talium enim est regnum celorum. Item cum Apostolus testetur: Nunc filii uestri sancti sunt; constat incontaminatos et fideles in regnum celorum ingredi fidelium baptizatos infantes. Ethinici uero et non baptizati neque in regnum ingrediuntur, neque etiam rursus in penam, peccatum enim non designarunt. Atquin hanc predictorum Patrum de non baptizatis infantibus opinionem sequuntur et approbant pontificii, ut patet ex Gregorio de ualentia, tom. Iu. fol. 815, et Roberto Bellarmino, de Sacramentis baptismi lib. I, cap. 4. Nos uero paruulos fidelium absque tinctione sacra decedentes 171 non damnari asserimus, quia necessitas baptismi  non est absoluta, sed ordinata, nequaquam excludens extraordinariam Dei actionem saluationisque eius misericordiam, quam non ita legibus communibus traditionis christiane, et ipsis sacramentis alligauit, ut non absque preiudicio legis eiusdem, in causa necessitatis uel priuationis, possit pueros nondum natos extra uterum, intus sanctificare gratie sue baptismo, uel uirtute Spiritus sancti, ut ait Ioanes de Gerson sermon. in Natiuit. Marie uirginis part. 3, considerat. 2, fol. 59. uere igitur scribit Albertus Magnus Ratisbonens. episc. de Sacramento eucaristie, distinct. 6, tract. 2, cap. 1: Ille in quo baptismus non contemptu religionis, sed per articulum necessitatis excluditur, non amittit fructum baptismi, sed baptizatus baptismo flaminis in Spiritu sancto reputatur. Tunc enim impletur inuisibiliter, cum mysterium baptismi non contemptus religionis, sed articulus necessitatis excludit. Petrus Lombardus Sentent. lib. Iu,  distinct. 4. Bernardus abbas Clareuall. epist. 77 ad Hugonem de S. uictore. Durandus lib. Iu, distinct. 4, quest. 1. Georgius Cassander de Baptismo infantum, in consult. ad Ferdinandum imp. articulo 9, pag. 61. Ioan. Caluinus de Baptismo lib. Iu Institut., cap. 15, § 20, cap. 16, § 28.

[Nullum catechumenum uitam eternam habere credimus] Auctor de Fide ad Petrum diaconum cap. 3, fol. 159: Ex illo tempore quo Saluator noster dixit: Si quis regeneratus non fuerit ex aqua et Spiritu, non potest introire in regnum Dei: absque sacramento baptismatis , nec regnum celorum potest quisquam accipere, nec uitam eternam. Cyrillus Hierosolymitan. 3 cateches. illuminat. Hierosolym., pag. 61, , , , . Si quis non baptizatur, salutem non habet, preter solos martyres qui uel sine aqua regno celesti potiuntur. Bernardi  sententia benignior, magis enim inclinat ad humanitatem. In maiori  etate quisquis post uulgatum ubique baptismi remedium renuit iam baptizari, generali originalique macule addit et ex proposito crimen superbie, duplicem secum portans iustissime damnationis causam, si sic de corpore exire contigerit. Tamen 172 si ante exitum resipuerit, et uoluerit, et petierit baptizari, sed mortis preoccupatus articulo, forte obtinere nequiuerit, dum non desit fides recta, spes pia, caritas sincera, propitius sit mihi Deus, quia ego huic ob solam aquam si defuerit, nequaquam omnino possum desperare salutem, nec uacuam credere fidem, nec confundere spem, nec excidere caritatem, tantum si aquam non contemptus, sed sola  prohibeat impossibilitas. Accidit Ambrosius de Obitu ualentiniani imp. adhuc catechumeni, tom. u, fol. 112: Audio uos dolere quod non acceperit sacramenta baptismatis. Dicite mihi, quid aliud est in nobis nisi uoluntas, nisi petitio. Atqui dudum  hoc uoti habuit ut initiaretur. Non habet ergo gratiam quam desiderauit; non habet quam poposcit! certe quia poposcit, accepit. Unde est illud: Iustus quacunque morte preuentus fuerit, anima eius in refrigerio est. Solue igitur, pater sancte, munus seruo tuo, quod poposcit sanus, robustus, incolumis. Si affectus egritudine distulisset, tamen non penitus a tua misericordia esset alienus, qui celeritate temporis non uoluntate esset fraudatus. Qui habuit Spiritum tuum, quomodo non accepit gratiam tuam? Aut si quia solemniter non sunt celebrata mysteria, hoc mouet: ergo et martyres, si catechumeni sunt, non coronentur. Non enim coronantur, si non initiantur. Quod si suo abluuntur sanguine, et hunc sua pietas abluit et uoluntas. Zwinglius non solum catechumenis qui in bonis operibus mortui sunt, uerum etiam gentilibus qui omnino Christum ignorarunt, uitam eternam pollicetur. Ita enim in Exposit. fidei Christiane, fol. 559 regem Gallie alloquitur: uidebis in eterna societate omnes sanctos, pios, sapientes, fortes, et honestos homines,  Adam, Enoch, Noah, Abraham, Petrum, Paulum, Herculem, Theseum, Socratem, Aristidem, Antigonum, Numam, Camillum, Catones et Scipiones. Hec mira sunt, hec noua sunt, hec falsa sunt. Mira stupemus, noua cauemus, falsa repudiamus. Augustin. contra Iulianum Pelagianum lib. III, cap. 3, fol. 676. Petrus apud Clementem : Opera bona que fiunt ab infidelibus, in hoc seculo illis prosunt, non et in illo ad consequendam uitam eternam. uide Athanasium ad Antiochum quest. 100, fol, 303. tom. II. Augustinum in psalm. XXXI et LXuII. Contra Iulianum Pelagianum lib. Iu, cap. 3; de Gratia Christi contra Pelagium et Celestinum lib. I, cap. 26. Georgium Cassandrum in Consultat. articul. 5, pag. 38, de Operibus impiorum.

173 [Excepto martyrio, ubi tota baptismi sacramenta complentur] Dogma de baptismo sanguinis uetus  est, cuius etiam meminit Clemens Constitut. Apost. lib. u, cap. 5. Tertullianus de Baptismo cap. 16; in Scorpiaco aduersus Gnosticos cap. 6. Primasius African. episcop. in Epistol. Pauli ad Roman. cap. 6. Cyrillus Hierosolymitan. cateches. 13 illuminat. Hierosolym., fol. 110. Cyprianus ad Fortunatum in epist. 73; de Exhortat. martyrii fol. 399; de Stella [.....] Magis, fol. 409. Athanas. in quest. SS. Script. quest. 103; ad Antiochum principem quest. 72. Origenes in Ioannem tract. 8, fol. 194; in Mattheum tract. 12, c. 20. Ambrosius in ps. CXuIII, fol. 891. Haymo episcop. Halberstatt. in Epistolam Pauli ad Roman. cap. 6. Nicetas in orat. Nazianzeni de Sanctis Luminibus, fol. 842. Augustin. ad Seleuciam epist. 108. Gennadius hoc loco cum Origene et Prospero, baptismum sanguinis uero baptismo exequat. Origenes in Iudicum cap. uI, homil. 7, fol. 218: Baptisma sanguinis solum est quod nos puriores reddit quam aque baptismus reddidit. Prosper Tyro, epigram. 88:

 Si mundo moritur, diuino fonte renascens,
   Fitque nouus uita, qui sepelitur aqua.
Fraudati non sunt sacro baptismate Christi,
   Fons quibus ipse sui sanguinis unda fuit.
Et quidquid sacri fert mystica forma lauacri,
   Id totum impleuit gloria martyrii.
Sed hoc falsum est, martyrium enim non proprie et simpliciter, sed per attributionem dicitur, et est baptismus, ac proinde eius efficacia non attingit ad efficaciam ueri baptismi, qui proprie et simpliciter unus est, uirtutemque habet ex passione Christi, et fit in aqua cum determinata forma uerborum, et est sacramentum de quo dicit apostolus Paulus ad Ephes. Iu, uers. 5: Unus Dominus, una fides, unum baptisma. uide Christophorum Pelargum theologum non uulgaris eruditionis in Iesuitismo nouo de Baptismo pag. 90.

[Baptizandus confitetur fidem suam] Apud antiquos gratiam baptismi suscepturi, publice fidelium populo audiente, symbolum reddebant. Ruffinus in Exposit.  symboli apostolor., fol. 74; 174 apud Hieronym. tom. IX. Ambrosius in Lucam lib. uIII, cap. 18. Tertullianus de Baptismo cap. 20. Nazianz. in S. Baptisma, et de Cypriano orat. 18. Concil. Laodicenum, cap. 46. Martinus Bracarensis episcop. in Excerptis capit. Grecorum, tom. II Concil. cap. 49, fol. 226. Cyrillus Alexandrinus contra Iulianum imp. lib. uII, fol. 172. Seuerus Alexandrinus de Ritibus baptismi, fol. 54. Beda in Marcum lib. I, cap. 1. Sic uictorinus rhetor ingressurus baptismum, memoriter de loco eminentiore, in conspectu sancte multitudinis, Rome fidem profitetur suam. Augustin. Confession. lib. uIII, cap. 2, fol. 99.



CAPUT LXXu.

[In eucaristia non debet pura aqua offerri] In sacrificio eucaristie sola aqua utebantur , quos damnat Cyprianus ad Cecilium epist. 63, fol. 131 et sequent. Epiphanius heres. 46 et 47, Philastrius heres. 77. Epitome S. Canon., fol. 18.  Rabanus Maurus archiepiscop. Moguntiensis, de Propriet. sermon. lib. Iu, cap. 10.

[Sed uinum cum aqua mixtum] Temperamenti et mixti calicis meminerunt ex ueteribus Iustinus martyr apologia 2 pro Christian., fol. 76, 77. Ireneus Lugdunens. episcop., contra Heres. lib. Iu, cap. 57; lib. u, cap. 1. Clemens Constitut. apostol. lib. uIII, cap. 12. quam S. Iacobo ascribunt, fol. 24. Auctor homil. de Corpore et Sanguine Domini, apud Hieronym. tom. IX, fol. 248. Ambrosius de Sacrament. lib. u, cap. 1. Auctor Commentarii in Marcum, cap. 14. Iulius PP. I in decret. tom. I Concil. cap. 7. Martinus Bracarens. episcop. in excerptis capit. Grecor., tom. II Concil., cap. 55. Damascenus, de Fide orthodox. lib. Iu, cap. 14. Cesarius Arelatensis homil. 5 de Pascha, fol. 147. Patres concil. Trullani, canone 32. Concil. Africanum, cap. 4. Concil. Carthaginense III, cap. 24. Concil. Wormatiense, cap.  4. Concil. Triburiense cap. 24. Walafridus Strabo de Rebus ecclesiast. cap. 16. Paschasius de Sacrament. eucaristie cap. 11. Beda in Lucam lib. uI, cap. 22. Micrologus de Obseruat. ecclesiast. cap. 10. Algerus de Sacramento eucaristie lib. II, cap. 4. 175 Eugenius PP. Iu in decret. tom. III Concil., fol. 506. Corpus Canon. distinct. 2, de Consecratione. Thomas Aquinas 3 part. Summ., quest. 74, art. 6. Theophylactus in Ioann. cap. 19, fol. 567, exsecratur Armenios, qui non admiscent in mysteriis aquam uino: , . In epitome S. Canon. fol. 17, sacerdos qui non miscet uinum aqua deponitur: , , , , , , . Et pontificii etiam nunc hanc admixtionem acriter urgent. Guilhelmus Durantus in Rational. diuin. officiorum. lib. u, fol. 70: Sicut aqua sine uino consecrari non potest, sic nec uinum sine aqua transsubstantiari ualet. Illam  itaque per obliuionem pretermittens, uenialiter peccat, per negligentiam mortaliter, et est grauiter puniendus. Robertus Bellarminus de Sacramento eucarist. lib. Iu, cap. 10: Catholica Ecclesia semper credidit ita necessarium esse aqua uinum misceri in calice, ut possit id non sine graui peccato omitti. Unde quoque Patres Concilii Tridentini cap. 8, canon. 9, omnes qui negant aquam miscendam uino in calice offerendo, anathematis gladio iugulant. Greci hunc morem miscendi non obseruarunt, Nicephorus Callistus Ecclesiast. Histor. lib. XuIII, cap. 53. Innocentius PP. III Myster. misse lib. Iu, cap. 32, fol. 390. Guilhelmus Durantus Minatens. Eccles. episcop. in Rationali lib. Iu, fol. 70. Petrus Lombardus Sentent. lib. Iu, distinct. 11, Bonauentura Sentent. lib. Iu, distinct. 11, numer. 36. Durandus de S. Portiano super Sententias Petri Lombardi lib. Iu, distinct. 12, quest. 5: Dicitur quod Greci aquam non apponunt, et tamen uere conficiunt; neque enim est de necessitate sacramenti.  Thomas Aquinas 3 part. Summ., quest. 74, art. 7. Bernardus abbas Clareual. ad Guidonem epist. 69, quoniam non legitur quod in natali calicis Christus uinum aqua mixtum discipulis tradiderit. Paschasius de Sacram, eucaristie cap. 11. Rabanus Maurus de Eucarist. cap. 11. Potest ergo in solo uino hoc sacramentum rite confici propter institutionem Christi, qui omnium princeps in uino uitis hoc sacramentum celebrauit. Bonauentura lib. Iu Sentent., distinct. 11, numer. 58. Albertus Magnus Ratisbonensis Eccles. episcop., de Sacram. eucaristie 176 distinct. 3, tract. 2, cap. 1. Thomas Aquinas 3 parte Summ., quest. 74, art. 6. Durandus Sentent lib. Iu, distinct. 12, quest. 5. Ioannes Gerson de Sacram, eucaristie part. 2, fol. 26.



CAPUT LXXuI.

[Caro nostra non est mala, ut uolunt Sethianus, Ophianus et Patricianus] Male hic confundit Gennadius Sethianos, Ophianos et Patricianos, quia unusquisque  ex illis sua propria habet dogmata, et errores singulares. Sethiani filium Adami qui uocatur Seth honorant, et ipsum Christum esse opinantur. Ophiani colubrum nutriunt et uenerantur, quod hic prior initium nobis scientie boni et mali attulerit. Patriciani et uenustiani a lumbis usque ad pedes diabolum fecisse corpus hominis dicunt. Papias in Seth. Philastrius heres. 1 et 3. Honorius heres. 31. Epiphanius heres. 37 et 39. Theodoret. Fabul. heret. lib. I. Isidorus Hispal. Orig. lib. uIII, cap. 5. Damascenus, de Heres. fol. 578. Tertullianus, Prescription. aduersus heret, cap. 47. Augustinus heres. 61, aduersus Iulian. Pelagian. lib. u, cap. 5.

[Florianus] Papias: Floriani heretici a Floriano quodam dicti, qui docent Dominum creasse mala, contra id quod scriptum est, Fecit Dominus omnia bona.

[Arbitrio anime efficitur in nobis uel bona uel mala] uidend. Ambrosius Mediolanensis episcop. lib. I  Hexemer., cap. 5. Theophylactus in Mattheum c. 7, fol. 29. , , . Augustinus in Ioan., tract. 42, cap. 8, fol. 214: Bona est omnis natura, sed uitiata est hominis natura per uoluntatem malam. Quod fecit Deus non potest esse malum, si ipse homo non sit sibi malus.



CAPUT LXXuII.

[In resurrectione ex mortuis sexus forma non mutabitur] Contra Origenem, qui asserit in futuro seculo feminas redigendas in uiros. Hieronym. aduersus errores Ioannis Hierosolym. epist. 61, cap. 3. Iulianus episcop. Toletanus, Prognostic. 177 lib. III, cap. 24: Plerique hoc quod dicit Apostolus: Donec occurramus ei in uirum perfectum. etc., omnes feminas in uirili sexu resurgere credunt, pro eo quod uir ex limo, mulier uero ex latere uiri facta sit. Nos autem magistrorum catholicorum sententiis eruditi, hoc credimus, hoc tenemus, quod omnipotens Deus, qui utrumque  sexum condidit, instituit ac redemit, utrumque in resurrectione restituet. Iustinus martyr in Quest. et Responsion. ad orthodoxos, quest. 60. Augustin. de Ciuitate Dei lib. XXII, cap. 17. Athanasius in Question. ad Antiochum, quest. 24. Bonauentura Sentent. lib. Iu, distinct. 44, art. 2. Clemens Constitut. apostol. lib. u, cap. 6. Isidorus Hispalensis de Officiis ecclesiast. lib. II, cap. 23. Auctor de Fide ad Petrum diaconum cap. 3. Hieronym. in epitaph. Paule matris ad Eustoch., epist. 27, fol. 79; aduersus Iouinianum lib. I, cap. 21, fol. 156. Rabanus Maurus de sermon. Propriet. lib. Iu, cap. 10. Thomas Aquinas in addition. part. III Summ., quest. 81, art. 3.



CAPUT LXXuIII.

[Ante passionem et resurrectionem Domini, omnes anime sanctorum in inferno] Arbitratur Gennadius ex quo peccauit Adam, et clausus est illi paradisus, nullius sancti animam in celum ascendisse, sed omnes  in inferno  detentas, propter quas etiam Christus descendit ad inferos, ut eos liberaret et compotes sui faceret. Et hec est communis opinio multorum Patrum: Cyrilli Hierosolym. . , pag. 11. Tertulliani de Anima cap. 7 et 55. Clementis Alexandrini lib. uI Stromat. Damasceni de Fide orthodox. lib. III, cap. 29. Augustini de Tempore serm. 181, Gregentii in Disput. cum Herbano Iudeo, pag. 178. Hieronymi in psal. XXIII, fol. 28; in psal. Xu, fol. 15; psal. CXuIII, fol. 159; in Danielem lib. I, cap. 3. Gregorii Magni Moral. lib. Iu, cap. 27; lib. XII, cap. 7; lib. XIII, cap. 16; in S. Euangelia homil. 19, fol. 391; homil. 22, fol. 401. Fulgentii ad Trasimundum regem lib. III, fol. 54. Auctoris Commentar. in Mattheum cap. III, homil. u, fol. 557. Apud Chrysost. tom. II. Gaudentii in Exod. tractat. 10, tom. uII Biblioth. Patrum. Nicephori 178 Callisti lib. I, cap. 31. Philippi presbyteri in Iob. lib. III, cap. 38. Procopii Sophiste in  Isaiam, fol. 154. Athanasii de Salutari Aduentu Iesu Christi, fol. 506; de Passione et Cruce Domini fol. 802. Hieronymi tom. III, epist. 129, fol. 370; in Epistolam Pauli ad Thessal. cap. Iu; in Epistol. ad Ephes. lib. II, cap. 4, Iuliani episcopi Toletani Prognost. lib. II, cap. 12. Theodori Abucare in disputat. cum Emeseno, cap. 7. Remigii Altisiodor. episcop. in psal. LXXXu; in Zacariam cap. IX. Bede in Iob lib. I, cap. 10. Theophili Alexandrini episcop., Allegor. in Ioan., fol. 191, tom. Iu. Biblioth. Patrum. Ambrosii in Epist. Pauli ad Rom. cap. u. Epiphanii contra Tatianos heres. 46. Sedulii in Epist. Pauli ad Rom. cap. u. Dionysii Carthusiensis in Epist. Petri I. cap. III; in Act. apostol. cap. II. Thome Aquinatis 3 part. Summ., quest 53, art. 5 et seq. Ad eius confirmationem promunt hec Scripture testimonia: Genes. XXXuII, 35: Descendam ad filium meum lugens in infernum; Ecclesiast. XXIu, 45: Penetrabo  omnes inferiores partes terre, et inspiciam omnes dormientes, et illuminabo omnes sperantes in Dominum; Zacarie IX, 11: Tu quoque in sanguine tuo emisisti uinctos tuos de lacu in quo non est aqua; Iob XXXuIII, 17: Aperte sunt tibi porte mortis, et ostia tenebrosa uidisti; I Petr. III, 19: Et iis qui in carcere erant spiritibus ueniens predicauit. Bullingerus in Mattheum cap. XXu. Ioan. Caluinus, Institut. lib. II, cap. 16, § 9. Beza in Acta apostol. cap. II, in Epistol. Petri I, cap. III, et in Epist. ad Ephes. cap. Iu, aiunt predicta loca, male a ueteribus detorta ad carcerem penalem piarum animarum; cum ille etiam ante Christi aduentum et passionem in tranquillitatis sinu, immunes a pena fuerint, exspectande nimirum resurrectionis solatia carpentes. Illorum assertioni non uidetur contradicere Augustinus, dum fatetur se adhuc nescire, quid boni Christi descensus ad inferos contulerit illis iustis qui in sinu Abrahe erant, a quibus secundum beatificam presentiam sue diuinitatis nunquam recessit. Sed loca Augustini  ipsa in medium protrahemus ex epist. 99 ad Euodium tom. II, fol. 284: Quod primum hominem patrem generis humani ex inferno soluerit Christus, Ecclesia fere tota consentit: quod eam non inaniter credidisse, credendum est, etiamsi canonicarum Scripturarum hinc expressa non proferatur auctoritas. Addunt 179 quidam hoc beneficium etiam antiquis sanctis fuisse concessum, Abel, Seth, Ne, et domui eius, Abraham, Isaac, et Iacob, aliisque patriarchis et prophetis, ut cum Dominus in infernum uenisset, illis doloribus soluerentur. Sed quonam modo intelligatur, Abraham in cuius sinum etiam pius pauper susceptus est, in illis fuisse doloribus, ego quidem non uideo, explicant fortasse qui possunt. Solos autem ducs, id est Abraham et Lazarum, in illo memorabilis quietis sinu fuisse antequam Dominus in inferna descenderet, et de istis tantum duobus dictum fuisse illi diuiti: inter uos et nos chaos magnum firmatum est, etc., nescio utrum quisquam sit, cui non uideatur absurdum. Porro si  plures quam duo ibi erant, quis audeat dicere, non ibi fuisse patriarchas et prophetas, quibus in Scriptura Dei iustitie pietatisque tam insigne testimonium perhibetur! Quid his ergo prestiterit, qui dolores soluit inferni, in quibus illi non fuerunt, nondum intelligo: presertim quia ne ipsos quidem inferos uspiam Scripturarum locis in bono appellatos potui reperire. Quod si nunquam in diuinis auctoritatibus legitur, non utique sinus ille Abrahe, id est secrete cuiusdam quietis habitatio, aliqua pars inferorum esse credenda est, quanquam in his ipsis tanti uerbis magistri, ibi ait dixisse Abraham, Inter uos et nos chaos magnum firmatum est, satis ut opinor appareat non esse quamdam partem et quasi membrum inferorum tante illius felicitatis sinum. Chaos enim magnum quid est nisi quidam hiatus, multum ea separans inter que non solum est, uerum etiam firmatus est? Quapropter si in illum sinum Abrahe Christum mortuum uenisse sancta Scriptura dixisset, non nominato inferno eiusque doloribus, miror si quisquam ad inferos eum descendisse, asserere auderet. Sed quia  euidentia testimonia et infernum commemorant et dolores, nulla causa occurrit, cur illo credatur uenisse Saluator, nisi ut ab eius doloribus saluos faceret. Sed utrum omnes quos in eis inuenit, an quosdam quos illo beneficio dignos iudicauit, adhuc requiro. Fuisse tamen eum apud inferos, et in eorum doloribus constitutis hoc beneficium prestitisse non dubito. Unde illis iustis, qui in sinu Abrahe erant, cum ille in inferna descenderet, nondum quid contulisset inueni, a quibus eum secundum beatificam presentiam sue diuinitatis nunquam uideo recessisse. Et de Genesi ad litteram tom. III, fol. 498, lib. XII, cap. 33: Illud me nondum inuenisse confiteor, inferos appellatos, ubi iustorum anime requiescunt. Et Christi quidem animam usque ad ea loca uenisse in quibus peccatores cruciantur, ut eos solueret a tormentis, quos esse soluendos occulta sua nobis iustitia iudicabat, non immerito creditur. Quomodo enim aliter accipiendum sit, quod dictum est: quem Deus  suscitauit ex 180 mortuis, etc., non uideo nisi ut quorumdam dolores apud inferos eum soluisse accipiamus, ea potestate qua Dominus est, cui omne genu flectitur, celestium, terrestrium et inferorum; per quem potestatem etiam illis doloribus quos soluit, non potuit teneri. Neque enim Abraham uel ille pauper in sinu eius, hoc est, in secreto quietis eius, in doloribus erat, inter quorum requiem et alia inferni tormenta, legimus magnum chaos firmatum, sed nec apud inferos esse dicti sunt. Contigit enim, inquit, mori inopem illum et afferri ab angelis in sinum Abrahe; mortuus est autem et diues, et sepultus est, et cum apud inferos esset in tormentis, etc. uidemus itaque inferorum mentionem non esse factam in requie pauperis, sed in supplicio diuitis. Proinde, ut dixi, nondum inueni, et adhuc quero, nec mihi occurrit, inferos alicubi in bono posuisse Scripturam duntaxat canonicam. Non autem in bono accipiendum sinum Abrahe, et illam requiem, quo ab angelis pius pauper ablatus est, nescio utrum quisquam possit audire, et ideo quomodo eum apud inferos credamus  esse, non uideo. Hactenus Augustinus erudite quidem et uere. Illud autem notatu dignum, quod idem uir sanctus in psalmum LXXXu, tom. uIII, fol. 652, duo inferna statuit, inferius et superius: quorum in uno quieuerunt anime iustorum; in altero torquentur anime impiorum. Sed hec protulisse uidetur non affirmando sed opinando. Inquit enim, Fratres, siue illud siue istud sit, hic me scrutatorem uerbi Dei, non temerarium affirmatorem teneatis. Certe Origenes lib. Iu, cap. 2, et Ambrosius in cap. u Epistol. Pauli ad Rom. ante Augustinum hoc dogma proposuerunt in suis scriptis, Gregor. Magnus in Iob lib. XII, cap. 9. Beda in psal. LXXXu. Bernard., serm. 2, de Assumpt. Marie, fol. 149, repertique qui illorum opinionem probarent. Hos refutat Hieronymus in psalm. LXXXu, fol. 108: Eripuisti animam meam ex inferno inferiori, etc. Non quod duo inferna sint, sed iste superiorem infernum peccatum dixit, inferiorem uero, qui est uerus infernus in quo peccatores damnantur.  Laudat ergo ob hoc misericordiam Domini, quod sit erutus a supplicio inferioris inferni. Scholasticis hoc commentum ualde placuit. Non enim contenti illis, que priores de inferno duplici delirarunt, alia adhuc duo inferna exsculpserunt, atque ita effecerunt infernum quadruplicem: 1o infernum damnatorum; 2o limbum puerorum; 3o purgatorium; 4o limbum patrum. Bonauentura Albanensis episcop. lib. Iu, distinct. 45, num. 12 et 15. Durandus de S. Portiano, Sentent. lib. III, distinct. 22, quest. 4: Sciendum est quod quadruplex est infernus, secundum quadruplex penarum genus. Quibusdam enim datur pena damni, hoc est, perpetua carentia uisionis diuine, et perpetua pena sensus, ratione peccati actualis, mortalis, in quo decesserunt. Et in dicuntur esse in inferno damnatorum. Aliis debetur perpetua pena damni absque pena sensus, scilicet decedentibus in solo peccato originali, qui dicuntur esse in limbo puerorum. Aliis debetur pena 181 sensus et damni, non quidem perpetua, sed temporalis, illis scilicet qui decesserunt in gratia, debitores  alicuius pene, eo quod in presenti uita non satisfecerunt plene de culpis commissio. Et isti dicuntur esse in purgatorio. Aliis uero solum debetur sola pena damni, absque ulla pena sensus; et isti dicebantur esse in limbo patrum: qui prohibebantur ante passionem Christi a uisione diuina, eo quod non erat satisfactum pro peccato totius nature; quamuis hi non essent obnoxii alicui pene pro peccatis suis personalibus. uiderint Pontificii quemadmodum hec figmenta defendant. Nos  malumus dubitare de occultis quam litigare de incertis, melius ducentes in inscientie finibus atque ignorantie permanere , simpliciterque imperitiam confiteri, quam inerudita temeritate, sine diuinarum Scripturarum auctoritate, nugas aniles et fabulosa gentium.  dogmata sub nomine Christiano in Ecclesiam Dei introducere. Tertullianus de Anima cap. 1 et 2. Hieronymus ad Hedibiam epist. 150, quest. 10, fol. 420. Augustinus, ad Optatum epist. 157, de Genesi ad litteram lib. uIII, cap. 5.



CAPUT LXXIX.

[Post ascensionem Domini ad celos, omnium sanctorum anime ad Christum uadunt] Isidorus Hispalens. Sentent. lib. I, cap. 14: Sancti ex tempore resurrectionis Christi statim ut de corpore exeunt, mox ad celestem habitationem ascendunt, quod antiquis patribus non dabatur. Nam ante aduentum Saluatoris, quamuis sine pena supplicii, tamen non in celo, sed in inferno sanctorum anime tenebantur, pro quibus absoluendis Dominus in infernum descendit. Gregorius Nazianz. orat. funebri in laudem Cesarii fratris, fol. 173: , , ,  , , , , , , 182 , , , , , , , , , , , , . Id est: Sapientum uerbis adducor ut credum pulchram omnem animam et Deo caram, posteaquam corporis uinculis soluta, hinc excesserit, protinus bonum,  quod eam manet, persentientem et contemplantem  mirabili quadam uoluptate affici et exsultare, atque hac uita, tanquam graui quodam ergastulo liberatam, compedibusque illis quibus mentis ale deprimebantur solutum, summa cum hilaritate ad Dominum suum tendere, ac reconditam beatitudinem iam uelut per imaginem et simulacrum percipere; post etiam aliquanto, cum cognatam carnem a terra, que et dederat, et in fidem acceperat, receperit , tum demum eam quoque ad glorie celestis hereditatem secum admissuram, et quemadmodum ob nature coniunctionem erumnarum ipsius particeps fuerat, sic etiam iucunditates suas cum ipsa communicaturam, totum uidelicet corpus in seipsum absumentem, et cum eo unum effectam, et spiritum et mentem, et Deum, absorpto nimirum a uita eo quod mortale et caducum erat. ualde frigidum et friuolum est, quod Gregorius Magnus Dialog.  lib. Iu, cap. 25, et Beda tom. uIII in lib. Question., fol. 402, non omnibus iustis, sed perfecte iustis hoc beneficium tributum dicunt. Quis enim poterit perfecte iustus esse in hac mortalitate, ubi caro concupiscit aduersus spiritum, spiritus autem aduersus carnem. Macarius homil. 8, pag. 106. Augustin. de peccatorum Meri is et Remissione contra Pelagianos lib. II, cap. 13; contra ep stolam Parmeniani lib II, cap. 7. Lactantius lib. uI, cap. 15. Hieronym. in psalm. CXIu, fol. 150: In 183 presenti seculo perfectus iustus nemo esse potest, neque Dauid, neque apostol, neque aliquis sanctorum.

[Peccatorum anime in inferno] Fabulam quam sophiste cerebrosi acriter in suis scriptis urgent, hoc loco omnimo euertit Gennadius, duas duntaxat habitationes  asserens, ad quas anime corporibus humanis exute, migrant, celum nimirum et infernum.  Gennadio manum porrigit Hieronymus in Amos cap. 19, fol. 123: Quando anima uinculis laxata corporeis, uolandi quo uelit, siue quo ire compellitur, habuerit libertatem, aut ad inferna ducetur, aut ad celestia subleuabitur. Et Augustin. de peccator. Meritis et Remissione cap. 28: Non est ullus ulli locus medius, ut possit esse, nisi cum diabolo, qui non est cum Christo. Auctor Hypagnostici, articul. 5. apud Augustin. tom. uII, fol. 957: Primum locum fides catholicorum diuina auctoritate regnum credit esse celorum secundum gehennam, tertium penitus ignoramus, imo nec esse in Scripturis sacris inueniemus. Auctor de Rectitud. catholic. conuersat., apud Augustin. tom. IX, fol. 797: Scitote quod anima cum a corpore auellitur, statim in paradiso pro bonis operibus, aut certe pro malis in inferno precipitatur continuo. Et his longe antiquior Iustinus, martyr in. Quest. et Respons, ad orthodox., question. 75, fol. 339: , ,  , , , , , , , , , » , « , , , » ,« . Id est: In hac uita que in unione corporis et anime obtingunt, communia sunt iustorum 184 et iniustorum omnia; et nulla est eis, quantum ad hoc pertinet, differentia: sicuti gigni et mori, ualere et egrotare, ditescere et egere, et alia hisce similia. Post exitum uero animarum  e corpore illico iusti ab iniustis segregantur. Abducuntur enim ab angelis ad condiga sibi loca. Ac iustorum quidem anime in paradisum, ubi consuetudine et aspectu fruuntur angelorum et archangelorum; per uisionem autem et ipsius Seruatoris Christi, pro eo atque dictum est: Peregre absumus a corpore, et presentes adsumus apud Dominum. Iniustorum autem anime in ipsius orci loca; pro eo atque dictum est de Nabuchodonosore rege Babylonis: Infernus subter exacertatus est in occursum aduentus tui, etc. Et asseruantur queque in locis se dignis, usque ad resurrectionis et compensationis diem.



CAPUT LXXX.

[Penifentia aboleri peccata] , . Athanasius de Communi Essentia Patris, et Filii, et Spiritus sancti, tom. I, fol. 392. Alcuinus de Diuinis Officiis, fol. 1922: Oportet  ad penitentiam accedere cum omni fiducia, et ex fide credere indubitanter, penitentia aboleri posse peccata, etiamsi in ultimo uite spiritu commissa peniteat. Chrysost. tom. u, serm. de penit., et in Matth. cap. uI, homil. 20. Theodoret. diuinor. decret. Epitom. fol. 415. Lactant. lib. uI, cap. 24. Auctor de Fide ad Petr. diacon. cap. 3. Bachiarius de Recipiendis Lapsis, fol. 419, tom. I Biblioth. Patrum. Epiphan. heresi 59. Augustin. de Agone Christiano cap. 30 et 31.

[Nouatianus est] Is docebat, quod post baptismum penitere non liceat; et quod mortale peccatum Ecclesia donare non possit; imo perire Ecclesiam recipiendo peccatores. Pacianus ad Sympronianum epist. 3, fol. 310, tom. I Biblioth. Patrum. Remigius Altisiodorensis episcop. in Ielem cap. 2, fol. 268: Athanasius, contra omnes Hereses tom. I, tol. 833. Nicephorus Callistus, Ecclesiast. Histor. lib. uI, cap. 3. Augustin. tom. Iu, in Questium. uet. et Noui Testamenti, question.  102; de Heresib. cap. 38. Eusebius Ecclesiast. Histor. lib. Iu, cap. 34.



CAPUT LXXXI.

[Internas animi cogitationes diabolum non uidere] Exstat hoc caput apud Rabanum Maurum de sermon. Proprietat. 185 lib. Iu, cap. 10. Chrysost., in Ioan. cap. III homil 23: Humanorum cordium cognitio solius Dei est, qui ea formauit. Tu enim, inquit, cognoscis corda solus. Athanasius ad Antioch. quest. 91, fol. 303: , , . Origenes in Iob lib. I, fol. 257. Theophylact. in Marcum cap. 2. Durandus, Sentent. lib. II, distinct. 8, quest. 4. Thomas Aquinas quodlib. 12, articul. 6.

[Sed motibus eas corporis] Hieronym. in psalm. XuI, fol. 16: Diabolus in anima intrinsecus nescit quid cogitat homo, nisi per exteriores motus intelligat. Cassian.,  Collat. lib. uII, cap. 15, fol. 1057: Nulli dubium est quod possint spiritus immundi cogitationum nostrarum attingere qualitates, sed indiciis eas sensibilibus forinsecus colligentes, id est, ex nostris dispositionibus, aut uerbis, et studiis in que propensius conspexerint nos inclinari. Ceterum illas que necdum de internis anime prodierunt, adire omnino non possunt. Ipsas quoque cogitationes, quas ingerunt, utrum suscepte sint, uel quemadmodum suscepte sint, non per ipsius anime naturam, id est, per illum interiorem motum in medullis sepius latitantem, sed ex motibus atque indiciis exterioris hominis deprehendunt. Augustinus Retractat. lib. II, cap. 30. Thomas Aquinas part. 1 Summ. quest. 57, articul. 4.



CAPUT LXXXII.

[Non omnes male cogitationes semper diaboli instinctu] Hunc locum imitatus est Beda in Marcum lib. II, cap. 7, tom. uII; in homil. Quadrages., fol. 338; in lib. Question. tom. uIII, fol. 403: Omnes cogitationes  male non semper instinctu diaboli excitantur, sed aliquando ex nostri arbitrii motu emerguntur. Bone autem cogitationes semper a Deo sunt. Hieronymus in Matth. lib. II, cap. 15, fol. 31: Arguendi qui cogitationes a diabolo immitti putant, et non ex propria nasci uoluntate. Diabolus adiutor et incensor malarum cogitationum potest esse, auctor esse non potest. Si autem semper in insidiis positus leuem cogitationum nostrarum scintillam suis fomitibus inflammarit, non debemus opinari eum cordis quoque occulta rimari, sed ex corporis habitu et gestibus estimare quid uersemus intrinsecus; uerbi gratia, si pulchram mulierem nos crebro uiderit inspicere, intelligit cor iaculo amoris uulneratum.

186 [Aliquoties ex nostri arbitrii] Cogitationes tum bonas, tum malas gignit ex sese cor. Bonas quidem ex suggestione boni spiritus, malas ex amarulentia demonum. Basilius Magnus in Constitut. exercitator. cap. 17. Ambrosius in psalmum CXuIII, fol. 966, tom. II. Gregorius Nyssenus homil. 9 in Cantica Canticor. Iean. Gerson. 3 part. operum, pag. 71. Diadochus  de Perfect. spirituali cap. 83. S. Antiochus ad Eustoch. de Cogitation. pag. 151. S. Macarius eremita homil. 16. Theodoretus enarrat. in Oseam prophet., fol. 607. Athanasius ad Anthiocum quest. 15. Origenes in Lucam cap. 2, homil. 12: Si bone cogitationes in corde nostro fuerint, et in animo iustitia pullularit, haud dubium quin nobis loquatur angelus Domini. Si uero mala fuerint in corde nostro uersata, loquitur nobis angelus diaboli. Bernardus in Meditat. cap. Xu: Caro mea de luto est, et ideo lutosas et uoluptuosas cogitationes ab illa habeo. uanas et curiosas a mundo, a diabolo malas et malitiosas.

[Bone cogitationes semper a Deo sunt] Hieronym. in Ezechiel. lib. u, cap. 16: Cogitationes bone a Deo hominibus inseruntur. Bernardus super Cantica serm. 32, fol. 666, Cum mala in corde uer amus, nostra cogitatio est; si bona, Dei sermo est. uide illum in lib. de interiori Domo, cap. 39 et 10.



CAPUT LXXXIII.


[Demones per non credimus substantialiter Didymus de Spiritu sancto lib. III: Animam uel mentem hominis nulla creatura iuxta substantiam potest implere, nisi sola Trinitas. Non autem participatione nature implet quempiam diabolus, aut eius habitator efficitur, sed per fraudulentiam, et deceptionem, et malitiam inhabitare in eo creditur quem impleuit. uide Clementem Alexandrin., Stromat. lib. II, fol. 177. Cassianum, Collat. lib. uII, cap. 12 et 13. Paschasium diaconum Roman., de Spiritu sancto lib. II, cap. 1 Bedam, in Acta apostol. cap. 5, fol. 878. Auctorem de Spiritu et Anima apud Augustin. tom. III, fol. 618, cap. 27. Thomam Aquinat., quodlibet. 3, articul. 8. Bonauenturam lib. II Sentent., distinct. 8. numero 48. Petrum Lombardum, Sentent. lib. II, distinct. 8, ubi integrum hoc caput sub nomine Gennadii citat.



187 CAPUT LXXXIu.

 [Signa et prodigia etiam peccatores facere] Fit hoc propter reprobos, ob condemnationem eorum qui faciunt, uel ob utilitatem eorum qui uident et audiunt, ut licet homines dispiciant signa facientes, tamen Deum honorent, ad cuius inuocationem tanta fiant miracula. Beda, in Acta apostolorum cap. 19, fol. 907, et in Apocal. cap. 13. Oecumenius, in Acta Apost. cap. 19. Auctor Commentar. in Matth., cap. 7; homil. 25, cap. 21; homil. 29, cap. 24; homil. 49. Hieronym. in epist. Pauli ad Galat. cap. 3, fol. 131. Iustin martyr., in Quest. ad orthodox. quest. 5, fol. 309. Athanasius ad Antioch., quest. 110. Anastasius episcop. Nicenus, quest. 23 in SS. Scripturas.

[Cum alios hac presumptione iuuent, sibi per ambitionem nocent] Ut Sceue illi Iudei principis sacerdotum filii, in quos  demoniacus insiliit, et misere eos afflixit.  Acta apost. XIX, 16, et inibi Oecumenius et Beda. Petri Siculi Hist. pag. 57.



CAPUT LXXXu.

[Signis et prodigiis clarum fieri Christianum non sanctum] Cyprianus de Unitat. Eccles., fol. 232: Prophetare et demonia excludere, et uirtutes magnas in terris facere, sublimis utique et admirabilis res est, non tamen regnum celeste consequitur, quisque in his omnibus inuenitur, nisi recti et iusti itineris obseruatione gradiatur. Chrysostom. tom. u, de Compunct. cordis, fol. 495. Athanas. ad Antioch. quest. 88. Augustin. de Sermon. Domini in monte, fol. 832. Ambrosius in Epist. I Pauli ad Corinth. cap. 13.



CAPUT LXXXuI.

[Nullus sanctus et iustus caret peccato] , , ut ait Nazianz. de Baptismo, fol. 640. Fede igitur errant Pelagianiste, qui asserunt homines,  si uelint, sine peccato esse posse. Ioan. Cassianus de Incarnat. Christi lib. I. Hieronymus aduersus Pelagium ad Ctesiphontem tom. I, fol. 266 et seq. Clemens Alexandrinus . lib. I, cap. 2. Athanas. ad Antioch. quest. 136, fol. 339; de Incarnat. Domini, fol. 462. Theodoret. de Select. S. Scriptur. Question., quest. 9. Augustinus de peccator. Meritis et Remiss. lib. II, cap. 7; in Enchiridio ad Laurent. c. 63. Bernardus de Natiuit. Domini serm. 1. Sozomenus Ecclesiast. Histor. lib. uII, cap. 16. Nicephorus Callistus lib. XII, cap. 24. Tertullianus de Anima cap. 41.

[Ideo ueraciter omnes sancti se pronuntiant peccatores] S. Ioannes Epist. catholic. I, cap. I. Iob cap. XIu; Ecclesiast. 188 cap. uII. Cyprianus de Orat. dominica, fol. 245. Augustinus de Spiritu et Littera ad Marcellin., cap. 2, tom. X; de uerbis apostoli sermon. 29. Cassianus Collat. 22, cap. 13. Hieronym.  contra Pelagian. lib. III, cap. 5. Lactant. lib. uI, cap. 13. Isidor. Synonym. lib. I, fol. 312.



CAPUT LXXXuII.

[Pascha ante transgressum uernalis equinoctii] Quo mense ac die celebritas S. Pasche agi deberet, uarie apud ueteres disceptatum fuit. Sancti apostoli, Anatolius et Occidentales usque ad Oceanum, post equinoctium uernale: Galli die uIII cal. April. Polycrates Ephesiorum episcopus, Syri, Cilices, Mesopotamii et Asiani cum Iudeis 14 luna quacunque die septimane, omnimodo obseruandum Pascha dicebant. Cum igitur he tales obseruationes per singulas prouincias tenerentur, non leuiter contristati sunt sacerdotes, eo quod a quibus una fides profiteretur, eorum dissentirent ieiunia. Pius igitur primus et uictor Romane urbis episcopi, huic malo publico mederi cupientes, ordinationem fecerunt, ut die dominico a 14 luna primi mensis, usque ad 21 eiusdem  mensis diem, paschalis celebraretur festiuitas. Postmodum in plenaria synodo Nicena orbi uniuerso Christiano persuasum est, ut Pascha recto iure, uno eodemque die et tempore a cunctis catholicis perageretur Ecclesiis. Canon apostol. cap. 8. Eusebius Ecclesiast. Hist. lib. u, cap. 23 et 24; de uita Constantini imp. lib. III, cap. 5 et 17; lib. uIII, cap. 19 et 25; lib. Iu, cap. 36 et seq. Socrates Ecclesiast. Histor. lib. I, cap. 16; lib. u, cap. 21. Hieronymus Catalog. uiror. illustr. in POLYCRATE. Histor. tripart. lib. IX, cap. 38. Nicephorus Callistus lib. XII, cap. 33. Theodoretus Ecclesiast. Histor. lib. I, cap. 10. Sozomenus lib. XII, cap. 18 et 19. Pius papa I, in epist. ad uniuers. Christi fideles, tom. I Concil., fol. 85. uictor papa ad Theophilum Alexandrie episcop.,  tom. I Concil., fol. 93. Ambrosius de Paschali Celebritate tom. Iu, fol. 304 et seq. Gregorius Nyssenus orat in resurrect. Domini. Iunilius in Genesin, fol. 33. Corpus canon., part. 3, distinct. 3. De consecrat. cap. 21 et seq. Augustinus in Nou. et uet. Testament. Question., tom. Iu, 189 quest. 83, fol. 839, et ad Ianuarium epistol. 119. Beda de Argumentis lune fol. 198 et sequent.; de Aequinoct. uernali, tom. II, fol. 346; de Ratione tempor. cap. 57 et sequent. Epiphanius contra Audeanos heres. 70. Rabanus Maurus de Institut. clericor. lib. II, cap. 39. Isidor. Hispalens. Origin. lib. uI, cap. 1; de Officiis ecclesiast. cap. 31. Clemens Constitut. lib. u. cap. 16. Gaudent. de Pasche Obseruat. fol. 50. Auctor epistole de Celebrat. Pasche apud Hieronym. tom. IX. fol. 98. Athanas. de Synodis Arimini et Seleucie fol. 672; in epistola ad Africanos episcopos, fol. 718.



CAPUT LXXXuIII.

 [Imaginem in eternitate] Cesarius Arelatens. episcop. homil. 12: In anima et mente ad imaginem Dei facti sumus, secundum carnem uero de limo terre formati sumus. Eucherius in Genesin lib. I, cap. 8: In interiore homine est conditoris sui imago, imago in eternitate, similitudo in moribus. Bernardus serm. 1 de Annuntiat. B. Marie, fol. 125. Durandus Sentent. lib. I, distinct. 3, quest. 1. Claudianus Mamerti episcop. de Statu anime lib. III, fol. 726. Damascen. de Fide orthodox. lib. II, cap. 12. Theodoret. in Genesin quest. 20. Athanas. de Communi Essentia Patris, Filii et Spiritus sancti, fol. 393. Augustin. de Genes. contra Manicheos lib. I, cap. 17. Faustus de Libero Arbitrio lib. II, cap. 7. Ambrosius de Dignitate conditionis humane, cap. 2.



GENNADII MASSILIENSIS LIBER DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS.




PROLEGOMENA.





DE GENNADIO LIBROQUE EIUS DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS TESTIMONIA.


CASSIODORUS.



Ecce librum de uiris illustribus S. Hieronymi, ubi diuersos Patres atque opuscula eorum breuiter et honorauit et tetigit; deinde et alterum Gennadii Massiliensis, qui de scriptoribus legis diuine, quos studio perquisiuerat, certissimus iudicauit. Hos in uno corpore sociatos reliqui, ne per diuersos codices cognoscende rei tarditas afferatur.


ISIDORUS HISPALENSIS.


Hieronymus quoque et Gennadius ecclesiasticos scriptores toto orbe querentes ordine prosecuti sunt, eorumque studia in uno uoluminis indiculo comprehenderunt.


ROBERTUS BELLARMINUS.



Gennadius Massiliensis uixit tempore Gelasii pape, circa annum Domini quadringentesimum nonagesimum. Nam ad ipsum Gelasium se misisse librum suum de Fide testatur ipse Gennadius in extremo capite libri sui de uiris illustribus, quamuis non in omnibus codicibus liber Gennadii inueniatur completus. Scripsit librum de Ecclesiasticis Dogmatibus, qui exstat inter libros S. Augustini; et hic esse creditur liber quem ipse misit ad Gelasium. Scripsit etiam librum de uiris illustribus, in quo suspicionem non paruam reliquit sue non recte fidei. Laudauit enim Cassianum et Faustum, qui Semipelagiani fuerunt, et S. Prosperum depressit, qui  pro gratia Dei contra Pelagium fortissime dimicauit. Scripsit preterea multa alia que ipse commemorat in  extremo capite libri de uiris illustribus; sed ea non exstant, aut certe ad manus meas non uenerunt.





SUFFRIDI PEIRI LEOuARDIENSIS Prefatio.

 Sigebertus Gemblacensis infra in Catalogo suo cap. 30, hunc Gennadium uocat episcopum, sicut et Platina in Symmacho eum appellat episcopum Massiliensem. Walafridus autem cap. 20 de Officiis, Massiliensem presbyterum appellat; sicut et Ioannes Trithemius. Quin et ipse Gennadius in Coronide huius operis, scripta sua recensens, Massiliensem presbyterum se uocat, ideoque et nos hunc illi titulum tanquam genuinum attribuemus, donec solidioribus argumentis nobis de  alio fides facta fuerit; nam qui episcopum fuisse scribunt, decepti uidentur similitudine nominis episcopi Constantinopolitani, cui item nomen fuit Gennadius, de quo noster hic Gennadius cap. 90 agit. Plane autem Gennadius hic noster cum iudicio legendus est, non solum quod ipse scriptores aliquot hic probet quos reprobauit Ecclesia, uerum etiam quod a catholicis quibusdam pro studio nonnulla huic addita sint medele gratia, que ad ipsum Gennadium non pertinent. Ideoque quo cautius eum lector candidus legut, de utroque quod diximus censuram hic subiiciemus prestantissimo uiro ac grauissimo theologo, Dn. M. N. Ioanni Molano, Louaniensis pontificii ac regii librorum censore, quam ille nobis pro suo erga Ecclesiam catholicam studio impartire dignatus est. Quod autem hic Gennadius  fuerit factionis Gallorum  de quibus in epistolis Prosperi et Hilarii prefixis libro de Predest. Sanctorum et Bono persecutionis, patet in eius Catalogo; ut enim omittam quod Ruffinum c. 17 Hieronymo preferat, et Seueri dialogum cap. 19 laudet, quem Hieronymus in cap. 36 Ezechielis, et post eum Gelasius reprobat; expresse damnat librum Prosperi contra Collatorem, et laudat Cassianum; item Faustum in materia gratie et liberi arbitrii, cum Gelasius utrumque damnet, laudato Prospero. Sicut Faustum hereticum ostendit Ioan. Maxentius in fine libri sui contra epistolam Possessoris, et Petrus diaconus, cum suis in libello ad Fulgentium misso, qui a Fulgentio approbatur: contra quem Faustum tanquam occulte Pelagianis consentientem scripsisse Fulgentium testatur  uicentius in Speculo historiali, lib. XX, cap. 106. Sane contra Cassianum et Faustum, similesque congregatum uidetur Arausicanum concilium secundum, iussu Leonis primi. Isidorus in Catalogo: »Fulgentius scripsit de gratia et libero arbitrio libros Responsionum septem. In quibus Fausto Gallie Rhegiensis urbis episcopo, Pelagiane prauitati consentienti adnititur eius profundam destruere calliditatem.« Imo Gennadius laudut librum Eulogiarum Pelagii, quem libro I contra Pelagianos tanquam hereticum reiicit Hieronymus. Nam ibi docetur omnes uoluntate propria regi, et posse esse hominem sine peccato, et facile mandata Dei custodire,  si uelit. Quem Augustinus hereticum esse ostendit epistola 89 ad Hilarium. Omittimus quod in Euagrio laudet apathiam  , quem Hieronymus damnatum ab episcopis tanquam Origenistam asserit epistola ad Ctesiphontem, et damnat eius apathiam. Hactenus ille de prauitate Gennadii. De iis que in Gennadium ab aliis infarta sunt, idem ait, Codex manuscriptus  in Parco sic concludit Catalogum Gennadii, omisso Honorato, quem nos postremo loco habemus in operibus  Hieronymi: »Ego Gennadius Massilie presbyte, scripsi aduersus omnes hereses libros 8, et aduersus Nestorium libros 6, et aduersus Pelagium libros 3, et tractatus de mille Annis, de Apocalypsi B. Ioannis; et hoc opus de fide mea misi ad Gelasium urbis Rome episcopum.« Hic notandum est, ut constet, eum librum qui in antidoto contra hereses ponitur contra Nestorium, esse Gennadii, non Gelasii; et fucilis potuit esse immutatio nominum, quia Gennadius ad Gelasium scripsit: et arbitror in libro nostro omissum esse Gennadium extremum, et positum Honoratum, quia Honorati fidem approbauit Gelasius, non Gennadii, ut uidelicet Honoratus sit positus tanquam medicamentum, sicut medicamenta habet liber de Ecclesiasticis Dogmatibus. Sane cod. ms. in Parco in Catalogo Gennadii  habet multa medicamenta; pro eo enim quod Gennadius dicit de Augustino: »Licet enim capacibus dubitationem de abortiuis faceret, error tamen illius sermone multo. ut superius dixi, contractus lucta hostium exaggeratus, necdum heresis questionem dedit,« sic habet cod. Parcensis scriptus, omissis istis uerbis: »Egregio ingenio et excellenti studio Ecclesie seruiens Iuliani heretici libris, inter impetum obsidentium uandalorum in ipso dierum suorum fine respondit, et in defensione Christiane sapientie perseuerans, moritur, Theodosio et ualentiniano regnantibus.« Et de Prospero sic adducit scriptus liber, postquam dixit Cassianum et Prosperum sententias contrarias habere de gratia et libero arbitrio: »Hic etiam Prosper post obitum B. Augustini, eius contra inimicos gratie Christi defensor  exstitit;« et post Faustum sic subditur in libro scripto Parcensium et Bethlehemitarum cap. 86: »Cesarius Arelatensis episcopus, uir sanctitate et uirtute celeber, scripsit egregia et grata ualde, et monachis necessaria opuscula; de gratia quoque et libero arbitrio edidit testimonia Scripturarum et sanctorum Patrum iudiciis munita, ubi docet hominem de proprio nichil agere boni, nisi eum diuina gratia preuenerit: quod opus etiam papa Felix per suam epistolam roborauit, et in Latinis promulgauit. Floruit eo tempore quo et Faustus, Anastasio remp. gubernante.« Hec scriptus codex. Hec non uidentur Gennadii sed catholici uolentis  mederi Gennadio. Hic Cesarius primus subscripsit in secundo concilio Arausicano, et fit hic mentio Felicis pape tertii. Licet autem Gennadius in Catalogo recenseat in Pomerio, Pomerium disputare de originali peccato, non tamen putandus est Gennadius hoc approbare. Hic enim Pomerius  »in se undo sui operis libro Tertulliani erroribus con entiens, animam corpoream esse dixit, quibusdam fallacibus argumentis hoc astruere contendens.« Hec Isidorus. Certum est hoc non approbasse Gennadium. Hec ille: quibus et nostri codices mss. plerique suffragantur, ut suis locis indicaturi sumus. Nec est ullum presentius huius rei argumentum, quam quod cod. ms. quo retustiores sunt, eo pauciora Gennadio medicamenta addidisse deprehendantur.  Honorius certe qui uolens utique neminem omisisse uidetur  Auitum cap. 47, et Pomerium cap. 98, et Honoratum Massiliensem, cap. 99 in Gennadii Catalogo positum, pro Gennadianis non agnoscit. Huc accedit quod in cod. ms. Martiniano satis recenti, ut uidetur, quo nos inter ceteros usi sumus, hunc prologum, quem proinde ad uerbum hic subiicere placuit, Gennadio prepositum reperimus; qui utique cum ad Gennadium nichil faciat, medele gratia ei additus uideri debet, ut sinistram Gennadii de Hieronymo censuram, de qua supra dictum est, opportune mitigaret. Prologus ita habet: »Hieronymus noster litteris Grecis ac Latinis.« etc.





EXCERPTUM EX uINDICIIS ALARDI GAZAEI PRO CASSIANO.

 Ne lector miretur nos de Massiliensibus dicere potuisse illos olim sine nota schismatis, aut unionis catholice iniuria, ab Augustino, Prospero, Fulgentio, aliisque recte sentientibus dissentire, donec Ecclesia sententiam definitiuam interposuisset; sciat Arausicanum concilium secundum, quod ex sententiis Augustini et Prosperi contra Semipelagianos est concinnatum celebratum fuisse anno quingentesimo uicesimo nono, sub Felice Iu papa; et male confundi a multis cum Arausicano primo, quod sub Leone coactum fuit, nec edidit conones de fide, sed de Ecclesie duntaxat moribus et libertate. Doctores autem et Pontifices usque ad id tempus Massilienses  tolerauisse tanquam catholicos et uiros sanctos, et si errore peculiari irretitos, satis constat. Aliter enim  multo iudicauit Ecclesia Dei de iis qui licet absolutam predestinationem ab Augustino acerrime defensam negarunt, gratiam tamen preuenientem agnoscerent; aliter de Semipelagianis, qui gratie preuie necessitatem tollerent, et tamen necessitatem gratie simpliciter considerate confitebantur; aliter denique de Pelagianis, qui gratiam utilem quidem fatebantur, sed necessariam esse negabant. Pelagiani enim expungebantur e catholicorum numero, ecclesiasticis functionibus arcebantur, rescriptis imperatoriis damnabantur; Semipelagiani olim pro catholicis habebantur, et in gradibus ecclesiasticis stare permittebantur. Sententia tamen illorum synodali decreto et Romane Ecclesie auctoritate tandem damnata est: sic tamen ut ipsi Massilienses qui eam ante Arausicanum II concilium tenuerant, non damnarentur.  Qui uero absolutum decretum predestinationis contra Augustinum negabant, non modo non damnabantur heresis, ut Pelagiani, sed nec erroris, ut Semipelagiani; sed permittebantur in suo sensu abundare, etsi fortiter eos Prosper et alii Augustini defensores refutarent. Et Pelagianos quidem tunc anathemati subiectos fuisse tanquam hereticos, non est opus ostendere, nemo enim dubitat. At Massilienses et Gallorum doctores qui cum illis sentiebant, catholica communione propter errorem suum non fuisse priuatos, sed in sanctorum fratrum numero habitos, satis constat ex ipso Augustino, qui, in libris contra eos ad Prosperum et Hilarium  scriptis, passim eos fratres uocat, et in II libro, cap 17, ab heretica prauitate excusat, dicens: »Neque enim Pelagiani sunt, ut aduersus istam ueritatem perspicuam dura et heretica peruersitate contendant; sed hec, inquiunt, ut a Deo dentur nobis, fides imperat que incipit a nobis.« Et ibidem cap. 24: »Hoc donum  Pelagianis optamus ut habeant; istis autem nostris, ut plenius habeant. Non itaque simus in disputationibus prompti, in orationibus pigri: oremus, dilectissimi, oremus ut Deus gratiam det inimicis nostris , maximeque fratribus et dilectoribus nostris intelligere, confiteri, post ingentem et ineffabilem ruinam, qua in uno omnes cecidimus, neminem nisi gratia Dei liberari; eamque non secundum merita tanquam debilem reddi, sed tanquam  ueram gratiam nullis meritis precedentibus, dari.« Ubi eos qui preuenientem gratiam necessariam negabant, et regenerationis donum, secundum meritum congruitatis dari putabant, nunc nostros, nunc fratres suos appellat. Cum uero dilectores uocat, innuit quod dixerat illi Prosper in epistola cui respondet; Massilienses nimirum  in ceteris Augustinum amare, sequi et admirari. Sic enim Prosper: »Unum eorum precipue auctoritatis et spiritualium studiorum uirum, sanctum Hilarium Arelatensem, sciat beatitudo tua admiratorem sectatoremque in aliis omnibus tue esse doctrine.« Atque hic quidem Hilarius, sanctorum catalogo inscriptus, qui tunc uiuebat in maxima auctoritate, ab Augustino dissidebat. Hos ergo, quos Prosper  dicebat esse in ceteris Augustini admiratores, Augustinus, modestius de se sentiendo, uocat suos dilectores. Itaque Augustinus, quamuis eorum errori merito repugnabat, ipsos tamen pro catholicis fratribus agnoscebat. Similiter et Prosper, etsi in eos uehementius inuehatur, uocat tamen eos, in epistola ad Augustinum, »meritis atque honoribus claros, egregios in omni uirtutum studio uiros et apud simpliciores magna de contemplatione probitatis reuerentia conspicuos;« imo et sanctos; et in libro contra Collatorem cap. 33, catholicos, dicens: »Quis hec predicari a catholicis inter catholicos crederet?« Et in epilogo illius scripti: »Quorum tamen,  dum adhuc non sunt a fraterna societate diuisi, toleranda magis est intentio quam desperanda correctio, donec Dominus, per Ecclesie principes et legitimos iudiciorum suorum ministros, hec, que per paucorum superbiam et quorumdam imperitiam, turbata sunt, componat.« Sentit ergo etiam Prosper Cassianum et  alios, etsi ipsius iudicio et re ipsa grauiter errantes, tamen potuisse ab ipso dissentire sine unionis catholice iactura, donec Ecclesie decreto questio terminaretur. Et hec absque preiudicio ecclesiastici iudicii dicta sunto. Sic fere scriptor uindiciarum pro Cassiano





EDITIONES LIBRI DE uIRIS ILLUSTRIBUS.

 Cum Hieronymi libro Basil., 1529, in-4. Sed in hac editione ut quibusdam aliis desunt capita de Cesario Sidonio, Gelasio, Hieronymo et Gennadio.

In pluribus Hieronymi operum editionibus. Tantum hoc loco liceat notasse in editione operum Hieronymi Francofurtensi anno 1684, bis exstare Catalogum hunc Gennadii, semel tom. I, pag. 201, atque iterum tom. Iu, pag. 127. In Parisiensi uero Ioan. Marcianei 1706, tom. u, exstant uarie lectiones ex  antiquissimo codice Corbeiensi.

Cum Hieronymi, Isidori, Honorii, Sigeberti et Henrici Gandauensis libris de S. E. et Suffridi Petri, pluribus mss. codd. usi notis, Colon., 1580, in-8.

Seperatim ex recensione Ioannis a Fuchte, Helmst., 1612, in-4.

Cum Hieronymo, Isidoro, Ildefonso, Honorio, Sigeberto et Henrico Gandauensi de S. E. et scholiis Auberti Mirei, Antuerp., 1639, in-fol.

Separatim cum eiusdem Mirei scholiis et notis breuibus editoris D. Salomonis Ernesti Cypriani, qui contulit  cum codice Guelpherbytano et Norimbergensi A, 1703, Ien., in-4.





LIBER DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS. 

 [a 1Kb] HIERONYMUS noster litteris Grecis ac Latinis Rome apprime eruditus, presbyter quoque ibidem ordinatus est. Porro ad Bethleem oppidum iuuenis aduenit: ubi prudens animal ad presepe Domini sese obtulit permansurum. Inter cetera operum suorum opuscula, usque ad Theodosii XIu imperii annum a beato Petro sumens exordium, usque in semetipsum de uiris illustribus scripsit. Innumeris preterea [b 1Kb] libris apostolorum prophetarumque constructionibus  editis, immobilem catholice turrim Ecclesie contra perfidorum iacula consummauit. Litteris quoque Hebraicis atque Chaldaicis ita edoctus, ut omnes Testamenti ueteris libros, ex Hebreorum scilicet codicibus, uerteret in Latinum. Danielem quoque prophetam Chaldaico stylo locutum, et Iob iustum Arabico, in Romanam linguam utrumque auctorem perfecta interpretatione mutauerit. Matthei nichilominus  Euangelium ex Hebreo fecit esse Romanum. Namque mentis corporisque uirginitatem et delictorum penitentiam predicans atque custodiens, solus omnium Romanorum omnes 16 prophetarum commentatus est libros. In sanctis preterea librorum suorum prologis, ita se luculentissimum interpretem, et immensis epistolarum suarum [c 1Kb] uoluminibus neruosum catholicis exhibet lectoribus, ut nec perfidis quandoque pepercisse, nec inuidis cessisse uideatur. Nonagenarius  ferme, ut perhibent, postea in Domino requieuit. Quem Stridon oppidum genuit, Roma inclyta erudiuit, Bethleem alma [d 1Kb] tenet, spiritum aula celestis suscepit. Claruit maxime sub Theodosio principe et filiis eius Arcadio et Honorio.



CAPUT PRIMUM.

[e 2Kb] IACOBUS, cognomento Sapiens, [f 1Kb] Nisibene nobilis Persarum modo ciuitatis episcopus, unus ex numero  [a 1Kb] sub Maximino persecutore confessorum, et eorum qui in Nicena synodo Arianam peruersitatem, [b 1Kb] homousii oppositione damnarunt. Hunc uirum beatus Hieronymus in libro Chronicon uelut magnarum uirtutum hominem [c 1Kb] nominans in Catalogo cur non posuerit, facile excusabitur, si consideremus quod ipsos [d 1Kb] tres uel quatuor Syros, quos posuit, et interpretatos in Grecum se legisse testetur. Unde constat eum illo tempore [e 10Kb] ignorasse. Syram linguam uel litteras, et ideo hunc, qui necdum uersus est in aliam linguam, nescisse scriptorem. Comprehendit autem omne opus suum in [f 76Kb] uiginti sex libris, id est, de fide; contra omnes hereses; de caritate generali; de ieiunio; de oratione; de dilectione erga proximum speciali; de resurrectione; de uita post mortem; de humilitate;  de patientia; de penitentia; de satisfactione; [g 1Kb] de uirginitate; de sensu anime; de circumcisione; de acino benedicto, pro quo in Isaia  legitur, Non est exterminandus botrus; de Christo, quod Filius Dei sit, et consubstantialis Patri; de castitate; aduersus gentes; de constructione tabernaculi; de gentium conuersatione; de regno Persarum; de persecutione Christianorum. Composuit et chronicon minoris quidem Grecorum curiositatis, sed maioris fiducie, quia diuinarum Scripturarum tantum auctoritate constructum  comprimit ora eorum qui presumptuosa [h 1Kb] suspicione de aduentu [i 1Kb] Antichristi, [i 1Kb] uel Domini nostri, inaniter philosophantur. Moritur hic uir Constantii temporibus, et iuxta preceptum [k 1Kb] patris eius Constantini [l 1Kb] iuxta muros Nisibe sepelitur, ob custodiam uidelicet ciuitatis. Quod secundum fidem Constantini euenit. Nam post multos annos ingressus Iulianus Nisiben, et uel glorie sepulti inuidens, uel fidei Constantini, cuius ob id domum persequebatur, iussit efferri de ciuitate sacri corporis reliquias. Et post paucos menses consulende licet causa reipublice. Iouianus imperator, qui Iuliano successerat, tradidit barbaris ciuitatem, que usque hodie Persarum ditioni cum suis subiecta seruit.



CAPUT II.

 IULIUS, urbis Romane episcopus, scripsit [m 9Kb] ad Dionysium quemdam de incarnatione Domini epistolam unam, que illo quidem tempore utilis uisa est [n 1Kb] aduersum eos qui ita duas per incarnationem asserebant in Christo personas, sicut et naturas; nunc autem perniciosa probatur. [o 1Kb] Fomentum enim est Eutychiane et Timotheane impietatis.



CAPUT III.

[p 1Kb] PAULINUS presbyter, discipulus B. [q 1Kb] Ephrem diaconi, homo acris ualde ingenii, et [r 1Kb] in diuinis  doctus Scripturis, sed uiuente magistro clarus in doctoribus ecclesiasticis fuit, et maxime ex tempore declamator. Post illius autem obitum, amore primatus et nominis, separans se ab Ecclesia, scripsit contraria fidei multa. Huic obiturus B. Ephrem astanti sibi dixisse fertur: uide, Pauline, ne te submittas cogitationibus tuis, et eleueris. [a 1Kb] Sed cum te ad purum comprehendisse putaueris Deum, crede nec intellexisse. [b 1Kb] Presenserat enim illum ex studiis uel sermonibus noua inuestigare, et in immensum [c 1Kb] intellectum tendere. [d 1Kb] Unde eum frequenter Bardesanem [e 1Kb] nouellum uocabat.



CAPUT Iu.

uITELLIUS Afer, [f 1Kb] Donatianorum schisma defendens, scripsit De eo [g 1Kb] quod odio sint mundo serui  Dei. In quo si tacuisset de nostro [h 1Kb] uelut persecutorum nomine, egregiam doctrinam ediderat. Scripsit et aduersum gentes et aduersum nos uelut traditores, in persecutione, diuinarum Scripturarum; et ad regulam ecclesiasticam pertinentia multa disseruit. Claruit sub [i 1Kb] Constante, filio Constantini principis.



CAPUT u.

[i 1Kb] MACROLIUS presbyter et ipse, ut ex scriptis Optati cognouimus, Donatista et suorum postea in urbe Roma occultus episcopus fuit. Scripsit, cum adhuc in Ecclesia Dei presbyter fuisset, ad confessores et ad uirgines librum unum, moralis quidem, sed ualde necessarie doctrine, et precipue ad custodiendam castitatem aptissimis ualde sententiis communitum. Claruit inter nostros primum Africe,  et inter suos, id est, Donatianos siue Montenses, postea Rome.



CAPUT uI.

HELIODORUS presbyter scripsit librum de Naturis rerum exordialium, in quo ostendit unum esse principium,  nec quidquam ceuum Deo; nec mali conditorem Deum, sed ita bonorum omnium creatorem, ut materia que ad malum uersa est post inuentam malitiam, a Deo sit facta, nec quidquam materialium absque Deo credatur conditum, aut fuisse alium rerum creatorem preter Deum, qui prescientia sua cum preuideret [k 1Kb] morti dari naturam, premonuit de pena.



CAPUT uII.

[l 1Kb] PACHOMIUS monachus, uir tam in docendo quam in signa faciendo, apostolice gratie et fundator Aegypti cenobiorum, scripsit Regulam utrique generi monachorum aptam, quam angelo dictante perceperat. Scripsit et ad collegas prepositure sue epistolas, in quibus alphabetum mysticis tectum sacramentis,  uelut humane consuetudinis [m 1Kb] excedens intelligentiam, clausit, solis, credo, eorum gratie uel meritis manifestatum; unam ad abbatem Syrum, unam ad abbatem Cornelium: [n 1Kb] interim ad omnium monasteriorum prepositos, ut in unum antiquins monasterium, quod lingua Aegyptiaca [o 1Kb] Baum uocatur, congregati Pasche diem uelut eterna lege celebrent, epistolam unam. Similiter et ad diem Remissionis, [p 1Kb] que mense Augusto agitur, ut in unum prepositi congregarentur, epistolam unam, et ad fratres qui foras monasterium missi fuerant operari, epistolam unam.



CAPUT uIII.

[q 1Kb] THEODORUS presbyter, successor gratie et prepositure supradicti abbatis Pachomii, scripsit ad  alia monasteria [r 1Kb] epistolas, sanctarum Scripturarum sermone digestas. In quibus tamen frequenter meminit magistri et institutoris sui Pachomii, et doctrine eius ac uite proponit exempla, que ille ut doceret, angelo administrante didicerat; simul et  hortatur permanendum in proposito cordis et studii, et redire in concordiam et unitatem eos qui post abbatis obitum, discessione facta, a cetu semetipsos diuiserant unitatis. Sunt autem huius exhortationis epistole tres.



CAPUT IX.

[a 1Kb] ORESIESIS monachus, amborum, id est Pachomii et Theodori, collega, uir in sanctis Scripturis ad perfectum instructus, composuit [b 1Kb] librum diuino conditum sale, totiusque monastice discipline instrumentis constructum, et ut simpliciter dicam, in quo totum pene uetus et Nouum Testamentum compendiosis dissertationibus, iuxta monachorum duntaxat necessitatem, inuenitur expositum: quem tamen uice testamenti prope diem obitus sui patribus obtulit.



CAPUT X.


[c 3Kb] MACARIUS monachus ille Aegyptius, signis et uirtutibus clarus, unam tantum ad iuniores professionis  sue scripsit epistolam: in qua docet illum perfecte posse seruire Deo, qui conditionem creationis sue cognoscens, ad omnes semetipsum inclinauerit labores, et luctando atque Dei auxilium aduersum omne quod in hac uita suaue est implorando, ad naturalem quoque perueniens puritatem, continentiam, uelut [d 1Kb] nature debitum munus obtinueri.



CAPUT XI.

[e 2Kb] EuAGRIUS monachus, supradicti Macarii familiaris discipulus, diuina atque humana litteratura insignis  scripsit multa monachis necessaria, ex quibus ista sunt: Aduersus [h 1Kb] octo principalium uitiorum suggestiones, quas aut primus aduertit, aut  inter primos didicit, octo ex sacrarum Scripturarum testimoniis composuit libros; ad similitudinem uidelicet Domini, qui tentatori suo semper Scripturarum testimoniis obuiauit, ita ut unaqueque species  [a 1Kb] uel diaboli, uel uitiate nature suggestionum, contra se haberet testimonium. Quod tamen opus [b 1Kb] eadem simplicitate, qua in Greco inueni, iussus in Latinum transtuli. Composuit et anachoretis simpliciter uiuentibus Librum centum sententiarum, per capitula digestum; et eruditis ac studiosis quinquaginta sententiarum, quem ego Latinum primus feci. Nam superiorem olim translatum, quia uitiatum et per tempus confusum uidi, partim reinterpretando, partim emendando, auctoris ueritati restitui. [c 1Kb] Composuit et [d 1Kb] cenobitis et [e 1Kb] synoditis Doctrinam aptam uite communis; et ad uirgines Deo sacratas libellum competentem religioni et sexui. Edidit et paucas sententiolas ualde obscuras, et, ut ipse in his ait, solis monachorum cordibus cognoscibiles: quas similiter  ego Latinas edidi. uixit longa etate, signis et [f 1Kb] uirtutibus pollens.



CAPUT XII.

[g 1Kb] THEODORUS Antiochene Ecclesie presbyter, uir scientia cautus, et lingua [h 1Kb] disertus scripsit Aduersum Apollinaristas et Eunomianos de Incarnatione Domini libros quindecim, ad quindecim millia uersuum continentes. In quibus ratione purissima et testimoniis Scripturarum ostendit Dominum Iesum sicut plenitudinem deitatis, ita plenitudinem humanitatis habuisse. Docet et hominem [i 1Kb] duabus tantum substantiis constare, id est, anima et corpore; sensumque et spiritum non alteram substantiam, sed officia esse anime ingenita, quibus spirat, quibus rationalis est, quibus sensibile facit corpus. [i 1Kb] Quartum  decimum autem huius operis librum proprie de increata et sola incorporea, dominaque omnium sancte Trinitatis natura, et de creaturarum ratione disserens, pro sensu cum auctoritate sanctarum Scripturarum  explicuit. Quinto decimo uero uolumine totum operis sui corpus, citatis etiam Patrum traditionibus, confirmauit et communiuit.



CAPUT XIII.

[k 1Kb] PRUDENTIUS [l 1Kb] uir seculari litteratura eruditus composuit [m 9Kb] de toto ueteri et Nouo Testamento personis [n 1Kb] exceptis. Commentatus est autem in morem Grecorum [o 1Kb] Hexemeron de mundi fabrica usque ad conditionem primi hominis et preuaricationem eius. Composuit et libellos, quos Greca appellatione attitulauit [p 1Kb] Apotheosis, Psychomacliia, Hamartigenia, id est, [q 1Kb] de Diuinitate, [r 1Kb] de compugnantia anime, de origine peccatorum. Fecit et in laudem martyrum, [s 1Kb] sub aliorum nominibus, inuitatorium ad martyrium librum unum, et hymnorum alterum:  speciali tamen intentione aduersus Symmachum idololatriam defendentem: ex quorum lectione agnoscitur Palatinus [t 1Kb] miles fuisse.



CAPUT XIu.

AUDENTIUS, episcopus Hispanus, scripsit aduersus Manicheos, Sabelliano: et Arianos, maxime quoque speciali intentione contra [u 1Kb] Photinianos, qui nunc uocantur Bonosiaci, librum, quem pretitulauit de Fide aduersum hereticos: in quo ostendit antiquitatem Filii Dei [u 1Kb] ceternalem Patri fuisse, nec initium deitatis tunc a Deo Patre [x 1Kb] accepisse, cum de Maria uirgine homo, Deo fabricante, conceptus et natus est.



CAPUT Xu.

[y 1Kb] COMMODIANUS, dum inter seculares litteras etiam nostras legit, occasionem accepit fidei. Factus itaque  Christianus, et uolens aliquid studiorum suorum muneris offerre Christo, sue salutis auctori, scripsit mediocri sermone, [z 1Kb] quasi uersu, librum aduersum Paganos. Et quia parum [aa 1Kb] nostrarum attigerat litterarum,  magis illorum destruere potuit dogmata quam nostra firmare. Unde et de diuinis repromissionibus aduersum illos uili satis et crasso, ut ita dixerim, sensu disseruit, illis stuporem et nobis desperationem incutiens, Tertullianum, et Lactantium et Papiam auctores secutus. Moralem sane doctrinam et maxime uoluntarie paupertatis amorem optime prosecutus, studentibus inculcauit.



CAPUT XuI.
[a 1Kb]

FAUSTINUS presbyter scripsit ad personam Flaccille Regine [b 1Kb] aduersum Arianos et Macedonianos libros septem. His eos maxime sanctarum Scripturarum testimoniis arguens et conuincens, quibus illi prauo sensu abutuntur ad blasphemiam. Scripsit et librum, quem ualentiniano et Arcadio Imperatoribus, pro defensione suorum, cum Marcellino [c 1Kb] quodam  presbytero obtulit. Ex quo ostenditur [d 1Kb] Luciferiano schismati consensisse; quia Hilarium Pictauiensem et Damasum urbis Rome episcopos in eodem libro culpat, quasi male consuluerint Ecclesie, quod preuaricatores episcopos in communionem et sacerdotium, pacis recuperande gratia, recepissent. Quod Luciferianis ita displicuit, recipere episcopos qui in Ariminensi concilio Arianis communicauerant, quo modo Nouatianis apostatas penitentes.



CAPUT XuII.

[e 1Kb] RUFFINUS, Aquileiensis presbyter, non minima  pars fuit doctorum [f 1Kb] Ecclesie et in transferendo de Greco in Latinum elegans ingenium habuit. Denique maximam partem Grecorum bibliothece Latinis exhibuit; Basilii scilicet Cesariensis Cappadocie episcopi, Gregorii Nazianzeni, eloquentissimi hominis; Clementis Romani Recognitionum libros, [g 1Kb] Eusebii Cesariensis Palestine ecclesiasticam Historiam, [h 1Kb] Xysti Sententias, Euagrii Sententias. Interpretatus est etiam Sententias [i 1Kb] Pamphili martyris aduersum mathematicos. Horum omnium quecumque, premissis prologis, a Latinis leguntur, a Ruffino interpretata sunt; [i 1Kb] que autem sine prologo, ab alio translata sunt, qui prologum facere noluit. Origenis autem non omnia  transtulit, que sub prologo discernuntur. Proprio autem labore, imo gratia Dei et dono, exposuit idem  Ruffinus symbolum [k 1Kb] , ut in eius comparatione alii nec exposuisse credantur. Disseruit et benedictionem Iacob super Patriarchas triplici, id est, historico, morali et mystico sensu. Scripsit et epistolas ad timorem Dei hortatorias multas, inter quas preeminent ille quas ad Probam dedit. Historie etiam ecclesiastice, quam ab Eusebio scriptam et ab ipso interpretatam diximus, addidit [l 1Kb] decimum et undecimum librum. Sed et [m 1Kb] obtrectatori opusculorum suorum respondit duobus uoluminibus, arguens et conuincens se Dei intuitu et ecclesie utilitate, auxiliante  Domino, ingenium agitasse; illum uero [a 1Kb] emulationis stimulo incitatum ad obloquendum stylum [b 1Kb] uertisse.



CAPUT XuIII.

[c 1Kb] TICHONIUS natione Afer, in diuinis litteris eruditus, iuxta historiam sufficienter, et in secularibus non ignarus fuit; in ecclesiasticis quoque negotiis studiosus. Scripsit de Bello intestino libros tres et Expositiones diuersarum causarum, in quibus ob suorum defensionem, antiquarum meminit synodorum. E quibus omnibus agnoscitur [d 1Kb] Donatiane partis fuisse. Composuit et Regulas ad inuestigandam [e 1Kb] et inueniendam intelligentiam Scripturarum, septem, quas in uno uolumine conclusit. Exposuit et Apocalypsin Ioannis [f 1Kb] ex integro, nichil in ea carnale,  sed totum intelligens spiritale. In qua expositione dixit, angelicam stationem corpus esse. Mille quoque annorum regni in terra iustorum post resurrectionem futuri suspicionem dulit; neque tuas in carne [g 1Kb] mortuorum resurrectiones futuras, unam iustorum, et aliam iniustorum, sed unam et semel omnium, in qua resurgent etiam abortiui [h 1Kb] deformati, ne quid humani generis animate substantie intereat, ostendit. Distinctionem sane duarum resurrectionum ita facit: Primam, quam iustorum, Apocalypsis dicit,  credimus modo in Ecclesie incremento agi, ubi iustificati per fidem a morticinis peccatorum suorum per baptismum ad uite eterne stipendium [i 1Kb] suscitantur, secundam uero generaliter omnis hominum carnis. Floruit hic uir etate qua iam memoratus Ruffinus, Theodosio [i 1Kb] et filio eius regnantibus.



CAPUT XIX.

[k 3Kb] SEuERUS presbyter, cognomento Sulpitius, Aquitanice prouincie, uir genere et litteris nobilis, et paupertatis atque humilitatis amore conspicuus, clarus etiam sanctorum uirorum Martini Turonensis episcopi, et Paulini Nolensis notitia, scripsit non contemnenda opuscula. Nam epistolas, ad amorem Dei et contemptum mundi [l 1Kb] hortatorias, scripsit sorori sue [m 1Kb] multas, que note sunt. Scripsit [n 1Kb] ad Paulinum  predictum duas, et ad alios alias. Sed quia in aliquibus etiam familiaris necessitas inserta est, non digeruntur. Composuit et [o 1Kb] Chronica. Scripsit et ad multorum profectum uitam B. Martini monachi et episcopi, signis et prodigiis ac uirtutibus illustris uiri [p 1Kb] : et collationem Postumiani et Galli, se mediante et iudice, de conuersatione monachorum Orientalium et ipsius Martini habitam, in Dialogi [q 1Kb] speciem, tribus incisionibus comprehendit. In quarum priore refert, suo tempore apud Alexandriam in synodo  episcoporum decretum [a 1Kb] Origenem cautius a sapientibus pro bonis legendum, et a minus capacibus pro malis [b 1Kb] refutandum. [c 1Kb] Hic in senectute sua a Pelagianis deceptus, et agnoscens loquacitatis culpam, silentium usque ad mortem tenuit, ut peccatum quod loquendo contraxerat, tacendo [d 1Kb] penitens emendaret.



CAPUT XX.

[e 1Kb] ANTIOCHUS episcopus scripsit Aduersus Auaritiam unum et longum uolumen. Et in curatione ceci qui a Saluatore illuminatus est, homiliam composuit, compunctione timoris Dei et humilitatis plenam. [f 1Kb] Moritur Arcadii imperatoris tempore.



CAPUT XXI.

[g 1Kb] SEuERIANUS, [h 1Kb] Gabalensis Ecclesie episcopus, in  diuinis Scripturis eruditus, et in homiliis declamator admirabilis fuit. Unde et frequenter ab episcopo Ioanne et [i 1Kb] imperatore Arcadio, ad faciendum sermonem Constantinopolim uocabatur. Legi eius [i 1Kb] expositionem in Epistolam ad Galatas et de baptismo, et Epiphanie solemnitate libellum gratissimum. Moritur [k 1Kb] minore Theodosio imperante.



CAPUT XXII.

NICEAS [l 1Kb] Romaciane ciuitatis episcopus, composuit simplici et nitido sermone competentibus ad baptismum  Instructionis libellos sex. In quibus continet primus qualiter se debeant habere competentes qui ad baptisimi gratiam cupiunt peruenire. Secundus est de Gentilitatis erroribus: [m 1Kb] in quo dicit suo pene tempore [n 1Kb] Melodium quemdam patrea familias ob liberalitatem, et Gadarium rusticum ob [o 1Kb] fortitudinem ab ethnicis esse inter deos translatos. Tertius liber de Fide unice maiestatis; quartus aduersus [p 1Kb] genethlologiam, quintus de Symbolo, sextus de Agni paschalis uictima. Edidit et ad Lapsam uirginem [q 1Kb] libellum, pene omnibus labentibus emendationis incentiuum



CAPUT XXIII.

OLYMPIUS, [r 1Kb] natione Hispanus, episcopus, scripsit librum fidei aduersus eos qui naturam et non arbitrium  in culpam uocant, ostendens non creatione, sed inobedientia insertum nature malum.



CAPUT XXIu.

[s 1Kb] BACHIARIUS uir Christiane [t 1Kb] philosophie, nudus et expeditus uacare Deo disponens, etiam peregrinationem [u 1Kb] propter conseruandam uite integritatem elegit. Edidisse dicitur grata opuscula; sed ego ex illis unum tantum de Fide libellum legi, in quo satisfacit pontifici urbis, aduersus [u 1Kb] querulos et infamatores peregrinationis sue, et indicat se non timore hominum. sed Dei. peregrinationem suscepisse, ut  exiens [a 1Kb] de terra sua coheres fieret Abrahe patriarche.



CAPUT XXu.

[b 1Kb] SABBATIUS, Gallicane Ecclesie episcopus, rogatus a quadam casta et Christo dedicata uirgine, Secunda nomine, composuit librum de Fide aduersus Marcionem et ualentinum eius [c 1Kb] auctorem, et aduersus Eunomium et eius magistrum Aetium, ostendens eis ratione et Scripturarum testimoniis, [d 1Kb] unum esse Deitatis principium, unum esse Deum eternitatis auctorem, et mundi ex nichilo conditorem; simulque et de Christo, quod non in phantasia homo apparuerit, sed ueram habuerit carnem, per quam manducando, bibendo, lassando, plorando, moriendo, resurgendo uerus probatus est homo. His enim Marcion  et ualentinus contrarii exstiterunt, asserentes [e 1Kb] duo Deitatis esse principia, et Christum uenisse in phantasia. Actio uero et Eunomio discipulo eius ostendit, Patrem et Filium non duarum esse naturarum et [f 1Kb] diuinitate parilium, sed unius essentie (), et alterum ex altero, id est, ex Patre Filium, et alterum alteri ceternum: cui credulitati Aetius et Eunomius contradicunt.



CAPUT XXuI.

[g 1Kb] ISAAC scripsit de sancte Trinitatis tribus personis et incarnatione Domini librum obscurissime disputationis et inuoluti sermonis, confirmans ita in  una Deitate tres esse personas, ut sit aliquid in singulis proprium, quod non habeat alia. Patrem scilicet hoc habere proprium, quod ipse sit sine origine origo aliorum: filium hoc habere proprium, quod genitus genitore non sit posterior: Spiritum sanctum hoc habere proprium, quod nec factus sit nec genitus, et tamen sit ex altero. De incarnatione uero ita scribit, ut manentibus in ea duabus naturis una credatur Filii Dei persona.



CAPUT XXuII.

[h 1Kb] URSINUS monachus scripsit aduersus eos qui rebaptizandos hereticos decernunt, docens nec legitimum esse, nec Deo dignum, rebaptizari illos qui in nomine Christi, uel in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, quamuis prauo sensu, baptizentur;  sed post Trinitatis et Christi simplicem confessionem sufficere ad salutem manus impositionem catholici sacerdotis.



CAPUT XXuIII.

[i 1Kb] MACARIUS, alius monachus, scripsit in urbe Roma aduersus [i 1Kb] mathematicos librum, in quo labore, [k 1Kb] orientalium quesiuit solatia Scripturarum.



CAPUT XXIX.

[l 1Kb] HELIODORUS alius, Antiochie presbyter, edidit de uirginitate egregium et sacris Scripturis instructum uolumen.



CAPUT XXX.

[m 1Kb] IOANNES, Hierosolymorum episcopus, scripsit  aduersus obtrectatores studii sui librum [a 1Kb] , in quo ostendit Origenis se ingenium, non fidem secutum.



CAPUT XXXI.

[b 1Kb] PAULUS episcopus scripsit de penitentia libellum, in quo dat legem penitentibus, ita debere dolere de peccatis, ne supra mensuram tristitie, immensitate desperationis mergantur.



CAPUT XXXII.

[c 1Kb] HELuIDIUS Auxentii discipulus, Symmachi imitator, scripsit quidem religionis studio, sed non secundum scientiam, librum, neque sermone, neque uera ratione nitidum: in cuius [d 1Kb] opere ita sanctarum Scripturarum sensum ad suam peruersitatem flectere conatus est, ut earum testimoniis asserere uoluerit  S. Mariam post natiuitatem Domini, que uirgo peperit, Ioseph sponso suo iunctam, et ex eius consortio filios [e 1Kb] suscepisse, qui fratres Domini appellati sunt [f 1Kb] . Cuius prauitatem Hieronymus arguens libellum documentis Scripturarum sufficienter factum aduersum eum edidit.



CAPUT XXXIII.

[g 1Kb] THEOPHILUS, Alexandrine ciuitatis episcopus, [h 1Kb] scripsit aduersum Origenem unum et grande uolumen, quo omnia pene eius dicta [i 1Kb] et ipsum pariter damnat, simul docens, non a se primum eum, sed ab antiquis Patribus, et maxime Heracla, fuisse et a presbyterio eiectum, et de ecclesia pulsum, [i 1Kb] et de ciuitate fugatum. Sed et anthropomorphitas hereticos, qui dicunt Deum humana figura et membris constare,  disputatione longissima confutans, et diuinarum Scripturarum testimoniis arguens et conuincens  eos, ostendit Deum [k 1Kb] incorruptibilem et incorporeum iuxta fidem Patrum, credendum, neque ullis omnino membrorum lineamentis compositum, et ob id nichil ei in creaturis simile per substantiam, neque cuiquam incorruptibilitatem sue dedisse nature, sed esse omnes intellectuales naturas corporeas, omnes corruptibiles, omnes mutabiles, ut ille solus corruptibilitati et mutabilitati non subiaceat, qui solus habet immortalitatem . Paschalem etiam recursum, quem magna apud Niceam synodus post nonaginta et [l 1Kb] quinque annos agi in tempore et die et luna secundum suum statum inuenerat, additis quibusdam [m 1Kb] ipsius festiuitatis rationibus et expositionibus, Theodosio obtulit. Legi et tres de Fide libros sub nomine eius titulatos; sed quia lingua inconsonans  est, non ualde credidi.



CAPUT XXXIu.

[n 1Kb] EUSEBIUS scripsit de crucis Domini Mysterio et apostolorum, precipueque [o 1Kb] Petri constantia, [p 1Kb] uirtute crucis indepta.



CAPUT XXXu.

uIGILANTIUS presbyter, natione Gallus, [q 1Kb] Hispanie Barcilonensis parochie [r 1Kb] ecclesiam tenuit. Scripsit et ipse zelo quidem religionis aliqua; sed seductus humana laude, et presumens supra uires suas, homo lingua politus, non sensu Scripturarum exercitatus, exposuit prauo ingenio secundam uisionem Danielis, et alia locutus est [s 1Kb] friuola, que in catalogo hereticorum necessario ponuntur. Huic et B. Hieronymus presbyter [t 1Kb] respondit.



CAPUT XXXuI.


[u 1Kb] SIMPLICIANUS, episcopus Mediolanensis, multis  epistolis hortatus est Augustinum adhuc [a 1Kb] presbyterum, agitare ingenium, et expositionibus Scripturarum uacare, ut etiam nouus quidam Ambrosius, Origenis [b 1Kb] , uideretur. Unde et multas ad eius personam absoluit Scripturarum questiones. Est et eius epistola propositionum, in qua [c 1Kb] interrogando quasi disciturus docet docturum.



CAPUT XXXuII.

[d 2Kb] uIGILIUS episcopus scripsit ad quemdam Simplicianum in laudem martyrum libellum et epistolam continentem gesta sui temporis apud barbaros martyrum.



CAPUT XXXuIII.

[e 2Kb] AUGUSTINUS [f 1Kb] Afer, Hipponensis oppidi episcopus, uir eruditione diuina et humana orbi clarus,  fide integer et uita purus, scripsit quanta nec inueniri possunt. [g 1Kb] Quis enim glorietur se omnia illius  habere? Aut quis tanto studio legat, quanto ille scripsit? [h 1Kb] Unde et multa loquenti [i 1Kb] accidit, quod dixit per Salomonem Spiritus sanctus: In multiloquio non effugies peccatum . Edidit [i 1Kb] tamen senex quos iuuenis ceperat, de Trinitate libros 15; in quibus, ut Scriptura ait, introductus in cubiculum Regis , et decoratus ueste [k 1Kb] multifaria sapientie Dei, exhibuit Ecclesiam non habentem maculam aut rugam  [l 1Kb] uel aliquid huiusmodi. De Incarnatione quoque Dei idoneam edidit pietatem. De Resurrectione etiam mortuorum simili cucurrit sinceritate; licet minus capacibus dubitationem de [m 1Kb] abortiuis fecerit. Error tamen illius sermone multo, ut dixi, contractus, lucta hostium exaggeratus, necdum heresis questionem [n 1Kb] dedit? [o 1Kb] .



CAPUT XXXIX.


[p 1Kb] OROSIUS presbyter, [q 1Kb] Hispanus genere, uir eloquens  et historiarum cognitor, scripsit [a 1Kb] aduersum querulos et infamatores Christiani nominis qui dicunt defectum Romane reipublice Christi doctrina inuectum, libros septem; in quibus pene totius mundi [b 1Kb] temporis calamitates et miserias, ac bellorum inquietudines replicans, ostendit magis Christiane obseruationis esse, quod contra meritum suum res Romana adhuc duraret, et pace culture Dei pacatum [c 1Kb] retineret imperium. Sane in primo libro describit positionem orbis, Oceani [d 1Kb] interfusione, et Tanais limitibus intercisam, situm locorum, nomina, numerum, moresque gentium, qualitates regionum, initia bellorum, et tyrannidis exordia finitimorum sanguine dedicata. Hic est Orosius, qui ab Augustino, pro discenda anime ratione, ad Hieronymum  missus, rediens reliquias. [e 1Kb] B. Stephani primi martyris, tunc nuper inuentas, primus intulit Occidenti. Claruit [f 1Kb] extremo pene Honorii imperatoris tempore.



CAPUT XL.

[g 1Kb] MAXIMUS, Taurinensis Ecclesie episcopus, uir in diuinis Scripturis satis intentus, et ad docendum ex tempore plebem sufficiens, composuit in laudem Apostolorum tractatus, et in Ioannis Baptiste natiuitatem, et generalem omnium martyrum homiliam.  Sed et de Capitulis Euangeliorum, et de Actibus Apostolorum multa sapienter exposuit. Fecit et duos de S. Eusebii uercellensis episcopi et confessoris uita tractatus; et de SS. Cypriani et Laurentii martyrio; et de spiritali Baptismi Gratia librum edidit. De auaritia, de hospitalitate, de defectu lune, de eleemosynis, de eo quod scriptum est in Esaia : Caupones tui miscuerunt uinum aqua; De passione Domini, de ieiunio seruorum Dei generali, de ieiunio speciali Quadragesime, et quod non sit in eo iocandum; de Iuda traditore, de cruce Domini, de sepulcro Domini, de resurrectione ipsius, de accusato et iudicato apud Pilatum Domino, de calendis Ianuarii. Homilias de Natali Domini, homilias de Epiphania, de Pascha et Pentecoste multas; de hostibus  carnalibus non timendis, de gratiis post cibum Deo agendis, de penitentia Niniuitarum, et multas alias eius homilias, de diuersis habitas legi, quas nec retineo. [h 8Kb] Moritur Honorio et Theodosio iuniore regnantibus.



CAPUT XLI.

[i 2Kb] PETRONIUS, Bononiensis Ecclesie episcopus, uir sancte uite et monachorum studiis ab adolescentia exercitatus, [i 2Kb] scripsisse putatur [k 1Kb] uitas Patrum monachorum Aegypti, quas uelut speculum ac normam professionis sue monachi amplectuntur. Legi sub nomine  eius de Ordinatione episcopi, ratione et [a 1Kb] humilitate plenum tractatum: quem lingua elegantior ostendit non esse ipsius, sed, ut quidam, patris eius, Petronii eloquentissimi uiri et eruditissimi in secularibus litteris. Nam et prefectum pretorii fuisse se, in ipso tractatu designat. Moritur Theodosio, Arcadii Filio, et ualentiniano regnantibus.



CAPUT XLII.

[b 2Kb] PELAGIUS heresiarcha, antequam proderetur hereticus, scripsit studiosis uiris [c 1Kb] , necessarios tres de Fide Trinitatis libros: et pro actuali conuersatione [d 1Kb] Eulogiarum ex Diuinis Scripturis librum unum, capitulorum indiciis, [e 1Kb] in modum S. Cypriani martyris presignatum. Post hereticus publicatus scripsit heresi sue fauentia.



CAPUT XLIII.


[f 1Kb] INNOCENTIUS, urbis Rome episcopus, scripsit decretum Occidentalium Ecclesiarum et Orientalium [g 1Kb] aduersus Pelagianos datum, quod postea successor eius papa Zosimus [h 1Kb] latius promulgauit.



CAPUT XLIu.

[i 1Kb] CeLESTIUS antequam [i 1Kb] Pelagianum dogma incurreret imo adhuc adolescens, scripsit ad parentes suos  de Monasterio epistolas, in modum [k 1Kb] libellorum, tres, in omnibus Deum desiderantibus necessarias. [l 1Kb] Moralis siquidem in eis dictio nil uitii postmodum proditi, sed totum ad uirtutis incitamentum tenuit.



CAPUT XLu.

[m 1Kb] IULIANUS, episcopus [n 1Kb] Capuanus, uir acris ingenii, in diuinis Scripturis doctus, Greca et Latina lingua scholasticus, priusquam impietatem Pelagii in se aperiret, clarus in doctoribus Ecclesie fuit. Postea uero [o 1Kb] heresim Pelagii defendere nisus, scripsit aduersus Augustinum impugnatorem illius libros quatuor et iterum libros septem. Est etiam liber [p 1Kb] altercationis amborum partes suas defendentium. Hic Iulianus eleemosynis tempore famis et angustie indigentibus omnibus suis erogatis, multos miserationis specie,  nobilium precipue et religiosorum, illiciens heresi sue sociauit. Moritur ualentiniano et Constantino, filio eius, imperante.



CAPUT XLuI.

[q 1Kb] LUCIANUS presbyter, uir sanctus cui reuelauit Deus, temporibus Honorii et Theodosii Augustorum, locum sepulcri et [r 1Kb] reliquiarum corporis S. Stephani martyris primi; scripsit ipsam Reuelationem, [s 42Kb] ad omnium Ecclesiarum personas Greco sermone



CAPUT XLuII.


[a 1Kb] AuITUS presbyter, homo Hispanus genere, ante relatam [b 1Kb] Luciani presbyteri scripturam in Latinum transtulit sermonem, et addita epistola sua [c 1Kb] per Orosium Occidentalibus edidit.



CAPUT XLuIII.


[d 5Kb] PAULINUS, [e 1Kb] Nole Campanie episcopus, composuit uersu breuia, sed multa et [f 1Kb] ad Celsum quemdam, Epitaphii uice, consolatorium libellum super mortem Christiani et baptizati infantis, spe Christiana munitum et [g 1Kb] ad Seuerum plures epistolas, et [h 2Kb] ad Theodosium  imperatorem, ante episcopatum, prosa Panegyricum [a 1Kb] super uictoria tyrannoram: eo maxime quod fide et oratione plus quam armis uicerit. Fecit et Sacramentarium et Hymnarium [b 1Kb] . Ad sororem quoque epistolas multas de contemptu mundi dedit. Edidit [c 1Kb] et ex diuersis causis diuersa disputatione tractatus. Precipuus tamen omnium eius opusculorum est liber de Penitentia et de Laude generali omnium martyrum. Claruit temporibus Honorii [d 1Kb] et ualentiniani, non solum eruditione et sanctitate uite, sed et potentia [e 1Kb] aduersum demones.



CAPUT XLIX.

[f 1Kb] EUTROPIUS presbyter scripsit ad [g 1Kb] duas sorores, ancillas Christi, que ob deuotionem pudicitie, et amorem religionis [h 1Kb] exheredate sunt a parentibus,  epistolas duas, in modum librorum consolatorias, eleganti et aperto sermone non solum ratione, sed etiam testimoniis Scripturarum munitas.



CAPUT L.


[i 1Kb] EuAGRIUS alter scripsit Altercationem Simonis Iudei, et Theophili Christiani, que pene omnibus nota est.



CAPUT LI.

uIGILIUS diaconus composuit ex traditione Patrum, [i 1Kb] Monachorum Regulam, que in cenobio ad profectum fratrum in conuentu legitur, breuiato et aperto sermone totius monastice professionis in se tenentem disciplinam.



CAPUT LII.

[k 1Kb] ATTICUS, Constantinopolitanus episcopus, scripsit ad reginas, Arcadii imperatoris filias, de Fide et uirginitate librum ualde egregium, in quo preueniens Nestorianum dogma impugnat.



CAPUT LIII.


[l 7Kb] NESTORIUS, heresiarches, cum in Antiochena  Ecclesia presbyter, in docendo insignis ex tempore declamator haberetur, composuit infinitos tractatus diuersarum hypothescon: in quibus etiam tum subtili nequitia infudit postea prodite impietatis [a 1Kb] uenena, que moralis interdum occultabat [b 1Kb] suadela. [c 1Kb] Postquam uero, eloquentia eius et abstinentia commendante, Constantinopolitane Ecclesie pontificatu donatus est, apertum se hostem Ecclesie, quem diu celarat, ostendens, scripsit librum quasi de Incarnatione Domini, sexaginta et duobus diuine Scripture testimoniis prauo sensu suo constructum: [d 1Kb] in quo quid asseuerauerit, in catalogo hereticorum monstrabitur.



CAPUT LIu.

[e 2Kb] CeLESTINUS, urbis Rome episcopus [f 1Kb] , [g 1Kb] decretum synodi aduersum supradictum Nestorium habitum  uolumine describens o ad Orientis et Occidentis Ecclesias dedit, confirmans, duabus in Christo manentibus [h 1Kb] perfecte naturis, unam Filii Dei credendam esse personam. Huic enim sententie supradictus Nestorius ostensus est esse contrarius. [i 1Kb] Similiter etiam Xystus, successor Celestini, pro eadem re et ad ipsum Nestorium et ad Orientis episcopos, aduersum errorem eius succidendum sententias direxit.



CAPUT Lu.

[i 1Kb] THEODORUS, Ancyranus Galatie episcopus, scripsit aduersum Nestorium, adhuc Ephesi positus, librum redargutionis et confutationis, dialectica quidem arte ordinatum, sed auctoritate sacrarum Scripturarum detextum. Multis enim assertionibus usus est, antequam Scripturarum testimonia poneret.



CAPUT LuI.


[a 4Kb] FASTIDIUS, [b 1Kb] Britannorum episcopus, scripsit ad Fatalem [c 1Kb] quemdam [d 1Kb] de uita Christiana librum unum, et [e 1Kb] alium de uiduitate seruanda, sana et Deo [f 1Kb] digna doctrina.



CAPUT LuII.

[g 2Kb] CYRILLUS, Alexandrine Ecclesie episcopus, edidit uariarum hypotheseon tractatus. Homilias etiam composuit plurimas, que ad declamandum a Grecie Episcopis memorie commendantur. Preterea libri  eius sunt [h 1Kb] de Synagoge Defectu; [i 1Kb] de Fide aduersum hereticos; et peculari intentione [i 10Kb] aduersum Nestorium librum composuit qui attitulatur , in quo omnia occulta Nestorii panduntur, et prodita confutantur [k 1Kb] .



CAPUT LuIII.

[l 1Kb] TIMOTHEUS episcopus composuit librum de Natiuitate Domini secundum carnem, quam credit in Epiphania factam.



CAPUT LIX.

[m 2Kb] LEPORIUS adhuc monachus, postea presbyter,  presumens de puritate uite, quam arbitrio tantum et conatu proprio, non Dei se adiutorio obtinuisse crediderat, Pelagianum [a 1Kb] dogma ceperat sequi. Sed a Gallicanis doctoribus admonitus, et in Africa per Augustinum a Deo emendatus, scripsit Emendationis sue Libellum: in quo et satisfacit de errore, et gratias agit de emendatione. Simul et quod male senserat, de incarnatione Christi corrigens [b 1Kb] catholicam sententiam tulit, dicens manentibus in Christo duabus naturis, [c 1Kb] unam credi Filii Dei personam.



CAPUT LX.


[d 1Kb] uICTORINUS rhetor Massiliensis, ad filii sui Etherii personam commentatus est in Genesin, id est, a principio libri usque ad obitum patriarche Abrahe, [e 1Kb] tres diuersos edidit libros, Christiano quidem et pio sensu, sed ut pote seculari litteratura occupatus homo et nullius magisterio in diuinis Scripturis exercitatus, leuioris ponderis sententiam figurauit. Moritur Theodosio et ualentiniano regnantibus.



CAPUT LXI.

[f 5Kb] CASSIANUS natione Scytha [g 16Kb] , Constantinopoli a  Ioanne Magno episcopo diaconus ordinatus, apud Massiliam presbyter condit [a 1Kb] duo monasteria, id est, uirorum et mulierum, que usque hodie exstant. Scripsit, experientia magistrante, litterato sermone, et ut apertius dicam, sensu uerba inueniens, et actione linguam mouens, [b 1Kb] res omnium monachorum professioni necessarias: id est, de Habitu monachi, et de canonico orationum modo, atque psalmorum, qui in monasteriis Aegypti die noctuque tenetur, libros tres; Institutionum librum unum: de Origine et qualitate ac remediis octo principalium uitiorum libros octo, singulos scilicet de singulis uitiis expediens. Digessit etiam Collationes cum Patribus Aegyptiis habitas, hoc est, de destinatione monachi ac fine, de discretione, de tribus ad seruiendum Deo uocationibus; de pugna carnis aduersus spiritum, et  spiritus aduersus carnem; de natura omnium uitiorum; de nece sanctorum, de mobilitate anime, [c 1Kb] de octo principalibus uitiis, de qualitate [d 1Kb] orationis, de perfectis, de castitate, de protectione Dei, de scientia spiritali, de diuinis carismatibus, de amicitia, de  definiendo uel non definiendo, de tribus antiquis generibus monachorum, et quarto nuper exorto, de fide [e 1Kb] cenobite et eremite, [f 1Kb] de satisfactione penitentie, de remissione Quinquagesime, de nocturnis illusionibus; de eo quod dicit Apostolus, [g 1Kb] Non enim quod uolo, facio bonum, sed quod nolo malum, hoc ago ; de mortificatione. Et ad extremum, rogatus a [h 1Kb] Leone urbis Rome episcopo, scripsit adeersum [i 1Kb] . Nestorium de Incarnatione Domini libros septem: et in his scribendi apud Massiliam et uiuendi finem fecit Theodosio et ualentiniano regnantibus.



CAPUT LXII.

[i 1Kb] PHILIPPUS presbyter, optimus auditor Hieronymi, commentatus [k 1Kb] in Iob edidit sermone simplici librum. Legi eius et familiares [l 1Kb] epistolas, et ualde  salsas, et maxime ad paupertatis et dolorum tolerantiam exhortatorias. Moritur Marciano et Auito regnantibus.



CAPUT LXIII.

[m 4Kb] EUCHERIUS, Lugdunensis Ecclesie [n 1Kb] presbyter,  scripsit [a 1Kb] ad ualerianum, propinquum suum, de Contemptu mundi et secularis philosophie, epistolam unam [b 1Kb] , scholastico sermone et rationabili. Disseruit etiam [c 1Kb] ad personam filiorum Salonii et ueranii, post ea episcoporum, obscura queque sanctarum capitula Scripturarum. [d 1Kb] Sed et [e 1Kb] Cassiani quedam opuscula, [f 1Kb] lato tensa sermone, augusto uerbi resoluens tramite, in unum cegit uolumen, aliaque tam ecclesiasticis quam monasticis [g 1Kb] studiis necessaria. [h 1Kb] Moritur sub ualentiniano et Martiano principibus.



CAPUT LXIu.

[i 2Kb] uINCENTIUS, natione Gallus, [i 1Kb] apud monasterium Lerinensis insule presbyter, uir in Scripturis sanctis doctus, et notitia ecclesiasticorum dogmatum sufficienter  instructus, composuit, ad euitanda hereticorum collegia, nitido satis et aperto sermone, ualidissimam disputationem, quam absconso nomine suo [k 1Kb] titulauit, Peregrini aduersus hereticos. Cuius operis, quia secundi libri maximam in schedulis partem a quibusdam furatam perdidit, recapitulato eius paucis sermonibus sensu pristino compegit, et uno in libro  edidit. Moritur Theodosio et ualentiniano [l 1Kb] regnantibus.



CAPUT LXu.

[m 1Kb] SYAGRIUS scripsit de Fide aduersum presumptuosa hereticorum uocabula, que ad destruenda uel ad immutanda S. Trinitatis nomina usurpata sunt, dicentium Patrem non debere Patrem dici, ne in Patris nomine filius [n 1Kb] consonet, sed ingenitum et infectum ac solitarium nuncupandum, ut quidquid extra illum est persona, [o 1Kb] extra illum sit natura: ostendens et Patrem, qui eiusdem est nature, posse dici ingenitum, et Scripturam dixisse, [p 1Kb] * et ex se genuisse in persona Filium, non fecisse, et ex se protulisse Spiritum sanctum in persona, non genuisse neque fecisset. Sub huius Syagrii nomine septem [q 1Kb] de Fide [r 1Kb] et  Regulis fidei libros pretitulatos inueni, sed quia [s 1Kb] linguam uariant, non omnes eius credidi esse.



CAPUT LXuI.
[t 1Kb]

ISAAC, presbyter Antiochene Ecclesie, scripsit Syro sermone, longo tempore et multa; [u 1Kb] precipua tamen cura aduersum Nestorianos et Eutychianos. Ruinam etiam Antiochie [u 1Kb] elegante carmine planxit,  [a 1Kb] eo auditores imbuens sono quo Ephrem diaconus Nicomedie lapsum [b 1Kb] . Moritur Leone et [c 1Kb] Martiano imperantibus.



CAPUT LXuII.

[d 2Kb] SALuIANUS, [e 1Kb] Massiliensis Ecclesie presbyter, humana et diuina litteratura instructus, et, ut absque inuidia loquar, [f 1Kb] episcoporum magister, scripsit scholastico et aperto sermone multa: ex quibus ista legi, de uirginitatis bono ad Marcellum [g 1Kb] Presbyterum libros tres; Aduersum Auaritiam libros quatuor, de Presenti Iudicio libros quinque, et [h 1Kb] pro eorum merito satisfactionis ad Salonium [i 1Kb] episcopum librum unum, et Expositionis extreme partis libri Ecclesiastici ad [i 1Kb] Claudium episcopum uiennensem librum unum, [k 1Kb] librum Epistolarum unum. Et in morem Grecorum, a principio Genesis usque ad conditionem  hominis, composuit uersu [l 1Kb] hexemeron librum unum; [m 1Kb] homilias episcopis factas multas, sacramentorum uero quantas nec recordor. uiuit usque hodie in senectute bona.



CAPUT LXuIII.

[n 1Kb] PAULINUS composuit tractatus de Initio Quadragesime,  de quibus ego duos legi: de Die Dominico Pasche, de obedientia, de penitentia, de neophytis.



CAPUT LXIX.

[o 2Kb] HILARIUS, Arelatensis [p 1Kb] episcopus, uir in sanctis Scripturis [q 1Kb] doctus, paupertatis amator, et erga inopum prouisionem non solum [r 1Kb] mentis pietate, sed et corporis sui sollicitus labore fuit. Nam pro reficiendis pauperibus etiam [s 1Kb] rusticationem contra uires suas homo genere clarus, et longe aliter educatus, exercuit; sed nec in spiritalibus neglexit. Nam et in docendo [t 1Kb] gratiam habuit, et absque personarum [u 1Kb] acceptione omnibus castigatum opus predicationis ingessit. Ingenio uero immortali aliqua et parua edidit, que erudite anime et fidelis lingue indicio sunt: in  quibus precipue, et ad multorum utilitatem, necessario opere uitam sancti Honorati predecessoris sui composuit. Moritur ualentiniano et Martiano regnantibus.



CAPUT LXX.

[u 2Kb] Leo, urbis Rome episcopus, scripsit ad Flauianum,  Constantinopolitane Ecclesie [a 1Kb] episcopum, aduersus Eutychen presbyterum  epistolam, in qua admonet eum, ut si confiteretur errorem, et polliceretur emendationem, reciperet eam; sin autem [b 1Kb] persisteret in incepto, cum sua heresi damnaretur. Similiter docet in ipsa epistola, et diuinis confirmat testimoniis, Dominum nostrum Iesum Christum, sicut et paterne diuinitatis uerum Filium, [c 1Kb] ita uerum humane nature esse hominem credendum, id est, ex carne uirginis Marie carnem traxisse, et non de celo corpus sibi exhibuisse, sicut Eutyches asserebat. Moritur [d 1Kb] Leone et Maioriano imperatoribus.



CAPUT LXXI.

 [e 1Kb] MOCHIMUS, Mesopotamius presbyter, apud Antiochiam scripsit aduersum Eutychen egregium libellum; et alia scribere dicitur que necdum legi.



CAPUT LXXII.
[f 1Kb]

TIMOTHEUS, exstincto [g 1Kb] ab Alexandrinis Proterio episcopo, tumultuante adhuc plebe [h 1Kb] aut uoluit, aut passus est se ab uno episcopo in locum occisi episcopum fieri. Et ne contra legem factus merito abiiceretur, ad gratiam plebis, que Proterium exosum habuerat, omnes quibus ille communicauerat, [i 1Kb] Nestorianos esse pronuntiat: et maculam conscientie, temeritate abluendam presumens, scripsit ad Leonem imperatorem libellum ualde suasorium, quem prauo sensu Patrum testimoniis in tantum roborare conatus  est, ut ad decipiendum imperatorem, et suam heresin  [i 1Kb] constituendam, pene Leonem, urbis Rome pontificem et Chalcedonensem synodum, ac [k 1Kb] totos Occidentales episcopos aliorum adminiculo Nestorianos ostenderet. Sed, fauente Deo, [l 1Kb] a Chalcedonensi concilio hostis Ecclesie arguitur et confutatur. uiuere adhuc in exsilio iam heresiarcha dicitur et habetur Hunc ipsum libellum noscendi gratia ego, rogatus a fratribus, [m 1Kb] in Latinum transtuli, et cauendum pretitulaui.



CAPUT LXXIII

ASCLEPIUS Afer, in [n 1Kb] Baiensi territorio [o 1Kb] uici non grandis episcopus, scripsit aduersum Arianos, et modo aduersum Donatistas scribere dicitur. In docendo autem ex tempore, [p 1Kb] grandi opinione celebratur.



CAPUT LXXIu.

 PETRUS Edessene Ecclesie presbyter, declamator insignis, scripsit [q 1Kb] uariarum Causarum tractatus, et more sancti Ephrem diaconi, psalmos metro composuit.



CAPUT LXXu.

[r 1Kb] PAULUS presbyter, natione, ut ex dictis eius cognoui, Pannonius, scripsit de uirginitate seruanda et contemptu mundi, ac uite institutione, uel morum correctione mediocri sermone, sed diuino conditos sale [s 1Kb] libros duos, ad personam cuiusdam nobilis et Christo dicate uirginis Constantie nomine: in quibus meminit Iouiniani heretici et uoluptatum ac libidinum predicatoris, cui in tantum continentis uite et caste institutio contraria fuit, [t 1Kb] ut inter luxuriosas  [u 1Kb] epulas animam eructaret.



CAPUT LXXuI.


PASTOR episcopus composuit [a 1Kb] libellum in modum symboli paruum, totam pene ecclesiasticam credulitatem per sententias continentem. In quo inter ceteras dissensionum prauitates quas pretermissis auctorum uocabulis anathematizat, Priscillianos [b 1Kb] cum ipso auctoris nomine damnat.



CAPUT LXXuII.

[c 1Kb] uICTOR [d 1Kb] Cartenne Mauritanie ciuitatis episcopus, scripsit [e 1Kb] aduersus Arianos librum unum [f 1Kb] longum, quem Genserico regi [g 1Kb] per suos audiendum obtulit, sicut ex proemio ipsius libri didici. Et de Penitentia [h 1Kb] Publicani librum unum, in quo et regulam uiuendi penitentibus iuxta Scripturarum auctoritatem instituit; et ad Basilium quemdam super  morte filii, consolatorium [i 1Kb] librum, spe resurrectionis, perfecta instructione munitum. Homilias etiam composuit multas, quas a fratribus salutis proprie sollicitis in libros digestas seruari cognoui.



CAPUT LXXuIII.

[i 1Kb] uOCONIUS, Castellani Mauritanie oppidi episcopus, scripsit aduersus Ecclesie inimicos Iudeos et Arianos et alios hereticos. [k 1Kb] Composuit etiam Sacramentorum egregium uolumen.



CAPUT LXXIX.

[l 1Kb] MUSAEUS, Massiliensis Ecclesie presbyter, uir in diuinis Scripturis doctus, et in earum sensibus subtilissima  quadam exercitatione limatus, lingua quoque scholasticus, hortatu S. uenerii episcopi, excerpsit de sanctis Scripturis lectiones totius anni festiuis diebus aptas; [m 1Kb] responsoria etiam Psalmorum capitula temporibus et lectionibus congruentia. Quod opus tam necessarium [n 1Kb] a lectoribus in Ecclesia probatur, ut expetitum et sollicitudinem tollat et moram, plebique ingerat scientiam, [o 1Kb] celebritatique decorem. Sed et ad personam sancti Eustachii episcopi, successoris supradicti hominis Dei, composuit Sacramentorum egregium et non [p 1Kb] paruum uolumen, per membra quidem pro opportunitate officiorum [q 1Kb] et temporum, pro lectionum textu, psalmorumque serie et cantatione, discretum, sed supplicandi Deo et contestandi beneficiorum eius, soliditate sui consentaneum.  Quo opere grauissimi sensus et castigate eloquentie agnouimus uirum. Homilias etiam dicitur declamasse, quas et haberi a fidelibus uiris cognoui, sed ego non legi. Moritur Leone [r 1Kb] et Maioriano regnantibus.



CAPUT LXXX.

[s 1Kb] uINCENTIUS presbyter, et ipse natione Gallus, in diuinis Scripturis exercitatus, linguam habens usu loquendi et maiore lectione politam, commentatus est in Psalmos. Cuius operis legit aliqua homini Dei [t 1Kb] Cannate, me audiente, promittens simul, si Dominus uitam et uires daret, se in toto Psalterio eodem studio laboraturum.



CAPUT LXXXI.


[a 1Kb] CYRUS, [b 1Kb] natione Alexandrinus, arte medicus, ex philosopho monachus, uir dicendi peritus, scripsit aduersus [c 1Kb] Nestorium prius eleganter et fortiter, modo autem dum [d 1Kb] in illum inuehitur nimius, et syllogismis magis quam Scripturis agit, Timotheanum dogma fouere cepit. Denique ambiguus etiam sui, suspendit animum a consensu Chalcedonensis decreti, nec acquiescendum putat Filium Dei duabus post incarnationem constare naturis.



CAPUT LXXXII.

SAMUEL, [e 1Kb] Edessene Ecclesie presbyter, multa aduersus Ecclesie inimicos Syro sermone construere dicitur, precipua tamen intentione contra Nestorianos et Eutychianos et Timotheanos nouellos, [f 1Kb] sed  sibi diuersos hereticos. Unde et frequenter triformem bestiam ecclesiastica simul sententia cum auctoritate sanctarum Scripturarum summatimque [g 1Kb] ferit, ostendens  Nestorianis, Deum in homine, non purum hominem ex uirgine natum; Eutychianis, ueram humani generis carnem a Deo assumptam, et non de celo exhibitam, nec crassi eris substantiam in carne incessisse formatam; Timotheanis, ita uerbum carnem factam, ut manente uerbo in sua substantia, et homine in sua natura, societate, non immixtione, unam Filii Dei reddidisse personam. uiuere adhuc apud Constantinopolim dicitur. Nam initio  collati Anthemio imperii et scripta eius et esse eum in carne cognoui.



CAPUT LXXXIII.

[h 4Kb] CLAUDIANUS, uiennensis Ecclesie presbyter, uir ad loquendum artifex et ad disputandum subtilis, composuit tres quasi de Statu, uel de substantia anime  libros, in quibus agit intentione tota, quatenus ostendat aliquid esse incorporeum preter Deum. [ [i 1Kb] Scripsit et alia nonnulla, inter que et hymnum de  passione Domini, cuius principium est: [a 1Kb] Pange, lingua, gloriosi. Fuit autem frater Mamerti uiennensis episcopi.]



CAPUT LXXXIu.

[b 3Kb] Prosper, homo Aquitanice regionis, [c 1Kb] sermone scholasticus, et assertionibus neruosus, multa composuisse dicitur: ex quibus ego [d 1Kb] Chronica illius nomine pretitulata legi, continentia a primi hominis conditione, iuxta diuinarum Scripturarum  fidem, usque ad [e 1Kb] obitum ualentiniani Augusti, et captiuitatem urbis Rome a Genserico uandalorum rege factum. Legi et librum aduersus [f 1Kb] opuscula sub persona Cassiani, que Ecclesia Dei [g 1Kb] salutaria probat, [h 1Kb] ille infamat nociua. Que enim uere Cassiani et Prosperi, de gratia et libero arbitrio sententie fuerunt, in aliquibus sibi [i 1Kb] contrarie inueniuntur. [i 3Kb] Epistole quoque pape Leonis aduersus Eutychen, de uera Christi incarnatione, ad diuersos date et ab ipso dictate dicuntur.



CAPUT LXXXu.


[a 1Kb] Faustus, ex abbate Lerinensis monasterii [b 1Kb] apud Regium Gallie episcopus factus, uir [c 1Kb] in diuinis Scripturis satis intentus, ex traditione symboli occasione accepta, composuit [d 1Kb] librum de Spiritu sancto in quo ostendit eum iuxta fidem Patrum et consubstantialem et ceternalem esse Patri et Filio, ac plenitudinem [e 1Kb] Trinitatis obtinentem. Edidit quoque opus egregium de Gratia Dei, qua saluamur, [f 1Kb] et libero humane mentis arbitrio. In quo opere docet gratiam Dei semper et inuitare, et precedere, et adiuuare uoluntatem nostram, et quidquid ipsa libertas arbitrii [g 1Kb] labore pie mercedis acquisierit non esse proprium meritum, sed gratie donum. Legi eius et aduersus Arianos et Macedonianos paruum  libellum [h 1Kb] in quo [i 1Kb] cessentialem predicat Trinitatem; et alium [i 1Kb] aduersus eos qui dicunt esse in creaturis aliquid incorporeum, in quo et diuinis testimoniis  et Patrum confirmat sententiis, nichil credendum incorporeum preter Deum. Est et eius epistola in modum libelli, ad diaconum quemdam [k 1Kb] Gratum nomine edita, qui a fide catholica discedens, ad Nestorianam abiit impietatem. In qua epistola admonet eum credere [l 1Kb] sanctam Mariam uirginem non hominem purum genuisse, qui postea diuinitatem susceperit, sed Deum uerum in homine uero. Sunt uero et alia eius scripta, que, quia necdum legi, nominare nolui. uiua tamen uoce egregius doctor et creditur et probatur. [m 1Kb] Scripsit postea ad Felicem prefectum pretorii, et patricie dignitatis uirum, filium Magni consulis, [n 1Kb] iam religiosum, epistolam ad timorem Domini hortatoriam, conuenientem personis pleno animo penitentiam agere disponentibus



CAPUT LXXXuI.


[o 5Kb] CAESARIUS, Arelatensis urbis episcopus, uir sanctitate  et uirtutibus celeber, scripsit egregia, et grata, et ualde monachis necessaria opuscula. [a 1Kb] De Gratia quoque et Libero Arbitrio edidit testimonia, diuinarum Scripturarum et sanctorum Patrum iudiciis munita, ubi docet [b 1Kb] hominem nichil de proprio agere boni posse, nisi eum diuina gratia preuenerit. Quod opus etiam papa [c 1Kb] Felix per suam epistolam roborauit, et [d 1Kb] in latius promulgauit. Floruit hic eo tempore [e 1Kb] quo et Faustus, Anastasio rempublicam administrante.



CAPUT LXXXuII.

[f 1Kb] SERuUSDEI episcopus scripsit aduersus eos qui dicunt Christum in hac uita degentem non uidisse carneis suis oculis Patrem [g 1Kb] , sed post resurrectionem ex mortuis, et ascensionem in celis, cum translatus  est in gloriam Dei Patris, profectum scilicet ei dantis in remunerationem martyrii. In qua Scriptura ostendit, et disputatione sua, ac sanctarum Scripturarum testimoniis, Dominum Iesum ab ipso eius  conceptu per Spiritum sanctum facto, et partu ex uirgine, quod Deus uerus in homine uero ipse quoque Homo Deus factus natus est, semper carnis sue oculis et Patrem uidisse, et Spiritum sanctum, per specialem et ei unitam Dei et hominis societatem.



CAPUT LXXXuIII.

[h 1Kb] uICTORIUS, [i 1Kb] homo natione Aquitanus, calculator scrupulosus, inuitatus a sancto Hilario urbis Rome episcopo, composuit Paschalem Cursum indagatione cautissima; post quatuor priores qui composuerunt, id est Hippolytum, Eusebium, Theophilum et Prosperum [i 1Kb] ; [k 1Kb] et protendit annorum seriem usque ad annum quingentesimum trigesimum secundum: ita ut quingentesimo trigesimo tertio anno Paschalis reincipiat solemnitas, eodem mense et die, eademque  [l 1Kb] luna qua primum passio et resurrectio Domini facta est.



CAPUT LXXXIX.

[m 2Kb] THEODORITUS, Cyri ciuitatis episcopus  dicitur scripsisse multa; ad meam tamen notitiam ista sunt, que uenerunt: de Incarnatione Domini [b 1Kb] aduersus Eutychen presbyterum et [c 1Kb] Dioscorum Alexandrie episcopum, qui humanam in Christo [d 1Kb] carnem fuisse negant, scripta fortia, per que confirmat et ratione et [e 1Kb] testimoniis Scripturarum, ita illum ueram materne substantie carnem habuisse, quam ex matre uirgine sumpsit, sicut et ueram deitatem, quam [f 1Kb] eterna nascibilitate a Deo Patre gignente ipse nascendo accepit. Sunt et eius decem Historie ecclesiastice libri [g 2Kb] quos imitatus Eusebium Cesariensem scripsit, incipiens a fine librorum Eusebii usque ad suum tempus, id est, a uicennalibus Constantini usque ad imperium Leonis senioris, sub quo et mortuus est.



CAPUT XC.


GENNADIUS, Constantinopolitane Ecclesie episcopus, uir lingua nitidus, et ingenio acer, tam diues ex lectione antiquorum fuit, ut Danielem prophetam ex integro ad uerbum [h 1Kb] commentatus exponeret.  Homilias [i 1Kb] etiam multas composuit. Moritur Leone seniore imperium tenente.



CAPUT XCI.

[i 1Kb] THEODULUS, presbyter in Celesyria, scripsisse multa dicitur, sed ad me liber [k 1Kb] eius peruenit, quem de Consonantia diuine Scripture composuit, id est, ueteris et Noui Testamenti, [l 1Kb] aduersum antiquos hereticos, qui propter differentiam preceptorum uel ceremoniarum, alium ueteris Testamenti, Deum [m 1Kb] dixerunt, alium Noui. In quo ostendit dispensationis fuisse unius eiusdemque Dei, auctoris utriusque Scripture, ut alia per Moysen antiquis daretur lex, in sacrificiorum ceremoniis et iudiciorum animaduersionibus; alia nobis per Christi presentiam in sacris mysteriis et futuris repromissionibus; nec diuersa credi debere, [n 1Kb] sed uno spiritu et uno auctore  dictata, cum illa lex, que, si modo secundum litteram obseruetur, occiderit, eademque ipsa secundum spiritalem intellectum uiuificet. Moritur hic scriptor ante triennium, regnante Zenone [o 1Kb]



CAPUT XCII.

[p 1Kb] SIDONIUS, [q 1Kb] Aruernorum episcopus, scripsit uaria  et grata opuscula [r 3Kb] , et sane doctrine. Homo siquidem tam diuinis quam humanis ad integrum imbutus, acerque ingenio, scripsit ad diuersos diuerso metro uel prosa compositum epistolarum [a 1Kb] insigne uolumen: in quo quid in litteris posset ostendit. uerum in Christiano uigore pollens, etiam inter barbare ferocitatis duritiem, que eo tempore Gallos oppresserat, catholicus pater et doctor habetur insignis. Floruit ea tempestate qua Leo et Zeno Romanis imperabant [b 1Kb] .



CAPUT XCIII.

[c 1Kb] IOANNES, Antiochene parochie ex grammatico presbyter, scripsit aduersum eos [d 1Kb] qui in una tantum substantia asserunt adorandum Christum, nec acquiescunt duas in Christo confitendas naturas;  docens secundum [e 1Kb] relationem Scripturarum unam in illo Dei et hominis personam esse, non unam [f 1Kb] carnis et uerbi naturam. Simul et impugnat aliquas Cyrilli Alexandrini episcopi sententias, dicens incaute ab illo aduersus [g 1Kb] Nestorium prolatas, que fomentum et robur addunt Timotheanis: quod ualde inaniter dicit. uiuere adhuc dicitur et ex tempore declamare.



CAPUT XCIu.

[h 2Kb] GELASIUS, urbis Rome episcopus, scripsit aduersus Eutychen et Nestorium grande et preclarum uolumen,  et tractatus diuersarum scripturarum et sacramentorum, elimato sermone, et aduersus Petrum et Acacium scripsit epistolas que hodie in Ecclesia tenentur catholica. Fecit et hymnos in similitudinem Ambrosii episcopi. Obiit sub Anastasio Augusto.



CAPUT XCu.

HONORATUS, [i 1Kb] Constantine Africe ciuitatis episcopus, scripsit ad Arcadium quemdam, qui pro confessione fidei catholice in partibus Africe a Genserico rege missus exsulabat, epistolam ad labores pro Christo ferendos hortatoriam, et exemplis presentibus, et Scripturarum relationibus roboratam, et quod confessionis fidei perseuerantia non solum preterita purget peccata, sed et meritum procuret martyrii.



CAPUT XCuI.


[i 1Kb] CEREALIS episcopus, natione Afer, interrogatus a [k 1Kb] Maximino Arianorum episcopo, si paucis posset uel diuine Scripture testimoniis, absque disputationis duntaxat assertione, fidem catholicam assignare: quam ille in nomine Domini, suffragante sibi ueritate, non paucis testimoniis sicut Maximinus [l 1Kb] irridens petierat, sed copiosis tam ueteris quam Noui Testamenti indiciis approbauit et [m 1Kb] libello edidit.



CAPUT XCuII.

[n 1Kb] EUGENIUS, Carthaginis Africe ciuitatis episcopus  et confessor publicus, admonitus ab Hunerico uandalorum rege, catholice fidei expositionem, et maxime [a 1Kb] uerbi homousii proprietatem disserere, cum consensu omnium Africe, Mauritanie et Sardinie atque Corsice episcoporum et confessorum qui in catholica permanserunt fide, composuit Librum Fidei [b 1Kb] , non solum sanctarum Scripturarum sententiis, sed et Patrum testimoniis communitum, et per collegas confessionis sue porrexit [c 1Kb] . Iam uero asportandus pro fidelis lingue remuneratione in exsilium [d 1Kb] , epistolas, uelut commonitorias fidei, et unius sacri et conseruandi baptismatis, ouibus suis quasi pastor sollicitus dereliquit. Altercationes quoque quas cum Arianorum presulibus per internuntios habuit, conscripsit, et relegendas per maiorem domus [e 1Kb] Hunerico  transmisit. Similiter et preces pro quiete Christianorum eidem, uelut apologias obtulit. uiuere adhuc ad confirmationem Ecclesie dicitur.



CAPUT XCuIII.

[f 2Kb] POMERIUS, natione Maurus, [g 1Kb] in Gallia presbyter ordinatus, interrogantibus Iuliano episcopo et uero presbytero, dialecticorum more respondens arte dialectica, et sermone ingenioque apto, composuit de Natura anime [h 1Kb] et qualitate eius [i 1Kb] et de Resurrectione, et de specialitate eius in hac uita fidelium, et generali omnium hominum libros octo. Quorum primus continet quid sit anima, uel [i 1Kb] qualiter ad imaginem Dei credatur facta; secundus, utrum anima  corporea an incorporea debeat credi; tertius, unde sit anima primi hominis facta; quartus, utrum anima, que nascituro corpori infundenda est, noua fiat et sine peccato, an ex substantia [k 1Kb] anime primi hominis uelut propago de radice producta, etiam peccatum prime anime secum trahat originaliter; quintus, recapitulationem libri quarti, [l 1Kb] disputationis et distinctionis, et que sit facultas anime, id est, possibilitas, et quod eam ex una et sincera uoluntate obtineat; sextus, unde sit iuxta Apostoli dictum aduersitas carnis et spiritus; septimus, de differentia uitarum, mortium, resurrectionum carnis et anime; octauus, de his que sub fine mundi futura predicta sunt, absolutiones questionum que de resurrectione proponi solent. Memini legisse me olim eius dictatum  ad quemdam nomine Principium, de Contemptu mundi, ac rerum transiturarum, hortatorium, et alium de uitiis [m 1Kb] et uirtutibus pretitulatum. Scripsisse dicitur et alia, et adhuc scribere, que ad meam notitiam non uenerunt. uiuit usque hodie conuersatione Deo digna, apta [n 1Kb] professione et gradu.



CAPUT XCIX.

[o 2Kb] HONORATUS, Massiliensis Ecclesie episcopus, uir eloquens, et absque ullo lingue impedimento ex tempore in ecclesia declamator, et quia a pueritia in timore Dei crescens etiam in negotiis ecclesiasticis exercitatus est, os suum quasi armarium aperit, et in homiliarum modum ad utilitatem legentium multa  [a 1Kb] componit, maximeque ad [b 1Kb] colendam fidei rationem, et reuincendam [c 1Kb] hereticorum peruersitatem. In cuius libera predicandi constantia non solum uicinarum ciuitatum sacerdotes et populi delectantur, sed et longe positi, cum ad eos necessario pergit, summam ei docendi in suis ecclesiis rogantes iniungunt. Sanctus quoque papa Gelasius, Romane urbis pontifex, per scripturam agnoscens eius fidei integritatem, rescripto suo [d 1Kb] probatam iudicauit. Sanctorum quoque Patrum uitas, ad edificationem posterorum, coaptat ipse legendas, precipue nutritoris sui Hilarii,  Arelatensis episcopi; litanias ad [e 1Kb] supplicandam Dei clementiam, cum plebe sibi credita pro uiribus agit.



CAPUT C.

[f 1Kb] Ego [g 2Kb] GENNADIUS, Massilie presbyter, scripsi aduersus omnes hereses libros octo, et Aduersus [h 1Kb] Nestorium libros sex [i 1Kb] , Aduersus Pelagium libros tres, et tractatus de Mille Annis et de Apocalypsi beati Ioannis, et hoc opus, et [i 1Kb] epistolam de fide mea misi ad beatum Gelasium, urbis Rome episcopum.




uolume back matter




INDICES IN uICTOREM uITENSEM [* 1Kb] [1Kb] .





INDEX CHRONOLOGICUS PERSECUTIONIS uANDALICAE.

Anno 406. Innocentio I papa sedente, Arcadio in Oriente, et Honorio in Occidente imperatoribus, Arcadio Augusto uI et Anicio Probo consulibus, sub finem anni uulgaris ere. uandali relictis propriis sedibus in Gallias irruentes a Francis prostrati sunt, qui paulo post Francos Alanorum ope in fugam uertunt; et Godegisclo eorum regi in his tumultibus occiso Gundericum ipsius filium substituunt, sicque cum aliis barbaris in Gallias subeunt.

Anno 407. uarii martyres hoc anno et sequenti in Galliis passim a uandalis coronati fuerunt.

Anno 408. Paulus Orosius, aliique auctores uandalorum in Gallias irruptionem huic anno consignant.---Theodosius Iunior Arcadio patri succedit.---Stilico Rauenne ab exercitu interficitur, et Eucherius eius filius Rome, cui, etsi gentili, destinabatur imperium.

Anno 409. Romam obsidet Alaticus.---Eodem anno uandali, Sueui, aliique barbari e Calliis in Hispanias transmigrarunt, ex Prospero et Idacio.

Anno 410. Attalus Arianus ab Alarico fit imperator, qui paulo post ab eodem abiicitur.---Roma a Gotthis sub Alarico eorum rege capta ac direpta.

Anno 411. Alaricus e uita excessit, quem Gotthi in medio alueo Barentini amnis prope Consentiam, cum ingentibus opibus sepelierunt, post aquis ad tempus alio deriuatis, quas postea in locum suum reduxerunt.---Collatio habita Carthagine inter catholicos et Donatistas, coram Marcellino comite et Notario, iussu Honorii imperatoris.

Anno 412. Celestii errores in Carthaginensi synodo proscribuntur.

Anno 413. Marcellinus Tribunus, qui in collatione nomine imperatoris cognitur fuerat, a Marino comite, agentibus Donatistis interfectus est, ob id inter martyres relatus in Martyrologio Romano die 6 Aprilis.

Anno 415. Athaulfus, cui Placidia Honorii soror in excidio Romano capta nupserat, a Gottho quodam occiditur, quod uideretur Romanis fauere.

Anno 416. Concilium Carthaginense contra Pelagii errores, item et aliud Mileui in Numidia contra eosdem hereticos. ---Placidia, post Athaulfi necem Romanis reddita, Constantio nupsit---Reliquie sancti Stephani per Orosium presbyterum ex Palestina in Africam allate.

 Anno 417. Zozimus in Innocentii locum Romane Ecclesie preficitur.

Anno 418. ualentinianus, postea imperator, ex Constantio et Placidia nascitur.---Pelagius Rome damnatur, et iterum Carthagine.---Bonifacius defuncto Zozimo fit Romanus pontifex, contranitente Eulalio schismatico.

Anno 419. Questio de appellationibus ad sedem apostolicam inter Romanos et Africanos agitatur.

Anno 420. Constantius, ualentiniani III pater, Augustus ab Honorio renuntiatur.---Sancti Hieronymi obitus.

Anno 421. Celestis dee templum Carthagine destruitur, petente Aurelio episcopo.---Constantius imperator moritur.

Anno 422. Cas inus magister militum expeditionem contra uandalos in Hispania suscipit, sed infelici exitu.--- Augustinus disputat aduersus Maximinum Arianum Gotthorum episcopum in Africa.

Anno 423. Celestinus papa Bonifacio substitutus.--- Honorius Placidiam sororem suam cum ualentiniano eius filio Constantinopolim mittit, quod suspicaretur ab ea accitos fuisse in Italiam barbaros. Idem paulo post moritur, et Ioannes primicerius notariorum imperium inuadit.

Anno 224. ualentinianus III, Constantii et Placidie filius, Cesar Constantinopoli creatur a Theodosio Iuniore.---Ioannes tyrannus Rauenne occiditur, cuius tamen mortem anno sequenti Cassiodorus consignat.

Anno 425. ualentinianus Augustus renuntiatur Rauenne.

Anno 426. Hoc anno, aut sequenti Gundericus, Godegiscli filius, uandalorum rex in Hispania, interiit: cui succedit Gensericus ipsius frater, sed ex concubina natus, qui persecutionem, teste Gregorio Turonensi, in Hispania excitauit.

Anno 427. Bellum aduersus Bonifacium. qui ex Africa Romam uenire abnuerat, nomine publico illatum est, sed ille uandalos, federe cum ipsis inito, in Africam acciuit, Hierio et Ardabure coss.

Anno 428. Hoc anno uandalorum in Africam aduentum contigisse scribunt nonnulli.---Theodosius Iunior edicta aduersus hereticos lata renouauit.

Anno 429 Circa id tempus Darius Comes in Africam missus est, ut bellum sedaret. Bonifacium ad imperatoris obedientiam reuocat.

 Anno 430. Hipporegius a uandalis obsidetur, et tertio obsidionis mense Augustinus ipsius antistes, totius uero Ecclesie catholice doctor egregius, exstinctus est.

Anno 431. Concilium Ephesinum, generale III, cui nemo ex Africa interfuit, preter Bessulam Capreoli Carthaginensis episcopi diaconum.---Paulinus Note episcopus uir sanctissimus obit anno etatis 78.---Sixtus III Romanus pontifex in Celestini demortui locum assumitur.

Anno 432. Bonifacius comes ex Africa in Italiam redit, at paulo post magister militum factus, ex uulnere quod in prelio aduersus Aetium commisso acceperat, defunctus est.

Anno 435. Pax cum uandalis facta est per Trigetium, Prosper Canisii habet triennium, relicta ipsius Africe portione ad inhabitandum.

Anno 437. Persecutionis a Genserico mote initia, in qua Arcadius et socii martyrio coronantur.---ualentinianus Constantinopolim proficiscitur cum Eudoxia Theodosii filia nuptias contracturus.

Anno 438. Siciliam uicinasque insulas pirate barbari uariis irruptionibus uexant.

Anno 439. Gensericus Carthaginem inuadit, et Quoduultdeum episcopum, naui uetuste impositum, cum maxima cleri parte in exsilium trudit; uno uerbo Carthaginem pastore, clero, locis sacris et senatu spoliat.---Saluianus Massiliensis presbyter libros de Prouidentia diuina scribit, in quibus multa habentur de uandalis in Gallia, Hispania et Africa seuientibus.

Anno 440. Sanctus Leo, cognomento Magnus, post Sixti pontificis mortem Romane Ecclesie preficitur.---Gensericus in Siciliam irrumpit, sed postea metu Sebastiani comitis dimissa Sicilia, Carthaginem reuertitur.

Anno 441. Theodosius exercitum aduersus Gensericum parat, sed incassum.

Anno 442. Hunnis Orientales prouincias deuastantibus Theodosius exercitum, quem aduersus uandalos miserat, reuocare cogitur.---Pax inter ualentinianum et Gensericum renouata. Circa illud tempus, ut uidetur, sanctus Leo Potentium legatum in Mauritaniam misit pro restauranda Ecclesie disciplina.---Gensericus in sua ditione catholicos persequitur, imo et in suos seuit qui in ipsum coniurauerant.

Anno 443. Manichei Rome a sancto Leone detecti, quorum plerique, Africa a Genserico deuastata, in Urbem se contulerant.

Anno 444. Attila, occiso Bleda fratre suo, solus Hunnis imperat.---Concilium Rome aduersus Manicheos.

Anno 445. ualentiniani III constitutio aduersus Manicheos data.

Anno 450. Marcianus fit imperator in Oriente, Theodosio Iuniore absque filiis defuncto.---Placidia ualentiniani mater obit u cal. Nouembris

Anno 451. Attila Hunnorum rex in Gallias ingressus uarias urbes deuastat, ac demum in agris Catalaunicis prelio commisso fugatur ab Aetio aliisque federatis. Ibi Meroueus Francorum, et Theodoricus Wisigothorum reges interfecti sunt.---Synodus generalis apud Chalcedonem contra Eutychetem habita.

Anno 452. Attila in Italiam irrumpit, Aquileiam deuastat, ac Leonis pape precibus fractus, in Pannonias reuertitur.

Anno 453. Attila in Pannonia moritur, cuius tamen interitum anno sequenti Marcellinus comes consignat.---Pulcheria Augusta Marciani uxor uita defungitur, que in fastis sacris locum meruit.

Anno 454. Deogratias in episcopum Carthaginensem ordinatur.---Aetius a ualentiniano occiditur.

Anno 455. Petronius Maximus, uelentiniano occiso, imperium inuadit, qui paulo post et ipse necatus est.---Gensericus Romam diripit, Augustas cum infinita captiuorum multitudine Carthaginem transportat, uniuersam deinde Africam, insulas uicinas, uariasque regiones deuastat, et suo subiicit imperio.---Eparchius Auitus fit imperator.

Anno 456. Auitus purpuram deponere cogitur a Ricimere, fitque episcopus Placentie.

Anno 457. Deogratias episcopus Carthaginensis e uiuis excessit.---Gensericus ecclesias Catholicorum claudi imperat, pulso in exsilium clero.---Marciano imperatore defuncto, Leo Magnus seu Macelles fit imperator Orientis, et Iulius Maiorianus Occidentali imperio preficitur, uir melioribus temporibus dignus.

Anno 458. Maiorianus aduersus uandalos exercitum parat, sed huius conatus, ob ereptas a Genserico naues in Hispanie littore, irriti fuere.

Anno 461. Maiorianus imp. a Ricimere occiditur, a quo Libius Seuerus creatur Augustus Rauenne.---Hilarus sancto Leoni pape succedit.

Anno 465. Seuerus imp. Ricimeris opera Rome ueneno necatur.

 Anno 466. Romani ex Hispaniis penitus pulsi ab Euarico Wisigotthorum rege.

Anno 467. Post biennii interregnum Flauius Anthemius proclamatur Augustus, ad id a Leone Augusto cum exercitu in Italiam directus.---Simplicius papa Hilaro defuncto substitutus est.---Basilisci proditione Leonis expeditio aduersus uandalos irrita fuit.

Anno 468. Marcellinus patricius a Romanis aduersus uandalos pugnantibus dolo confoditur, eo ipso tempore quo eis opem ferebat.---Fulgentius Telepte in Byzacio nascitur.

Anno 469. Patriciolus, Asparis filius Arianus, Cesar creatur, reclamantibus catholicis, qui Cesarem orthodoxum flagitabant.

Anno 471. Aspar et filii eius Ardaburis et Patriciolus Cesar, Ariane secte fautores, in palatio iussu Leonis interempti sunt, quod factum aliqui anno precedenti consignant.

Anno 472. Anthemius imperator Rome interficitur proditione Ricimeris, cuius opera Anicius Olybrius in thronum conscendit: sed quadragesimo die post hec facinora perpetrata, referente Cassiodoro, Ricimer defunctus est.

Anno 473. Flauius Glycerius Rauenne imperium assumit, defuncto Olybrio.---Leo Iunior ab auo Augustus appellatur in Oriente.

Anno 474. Iulius Nepos pulso Glycerio Augustus appellatur. ---Leone imperatore Orientis defuncto, Zeno pro Leone Iuniore filio suo, quem ex Ariadna Leonis imp. filia susceperat, imperium administrat, et ab ipso filio paulo post coronatus, Augustus appellatur. Leo Iunior statim obiit.

Anno 475. Orestes patricius, exturbato Nepote, imperium tradit Romano Augusto, seu Augustulo filio suo.

Anno 476. Pax inter Zenonem Augustum et Gensericum inita.---Basiliscus exturbato Zenone imperium uiginti mensibus occupat.---Odoacer rex Herulorum occiso Oreste, pulso Augustulo, captaque Roma, imperatoris titulum simul cum pupura et regiis insignibus respuens, solo regis nomine contentus, nouum Italie regnum instituit, sicque Occidentale imperium exstinctum est.

Anno 477. Gensericus uandalorum rex, duarum orbis terrarum urbium potentissimarum expugnator, moritur huius anni initio: cui Hunericus succedit, patre aduersus catholicos crudelior.---Zeno Basiliscum fugat et captum in Cappadociam exsulare cogit, ubi fame conficitur.

Anno 480. Nepos, dudum ab Oreste ex imperio deiectus, occisus est in uilla propria haud longe a Salona urbe.

Anno 481. Eugenius Carthaginensis episcopus ordinatur, et paulo post persecutio aduersus catholicos incepit.

Anno 482. Zeno Henoricon seu Unionis edictum promulgat.

Anno 483. Felix II papa Simplicio succedit.---Persecutio aduersus orthodoxos in Africa ingrauescit, in qua inter ceteros Liberatus abbas cum aliis sex monachis gloriosum martyrium Carthagine compleuit.---Edictum Hunerici pro conuentu apud Carthaginem anno sequenti habendo.

Anno 484. Collatio catholicorum episcoporum cum Arianis Carthagine habita, iubente Hunerico.---Fames ualida in Africa grassatur.---Hunericus, anno regni sui octauo pene expleto, excedit e uita, cui Guntabundus Gentonis filius succedit.

Anno 486. Sanctus Fulgentius circa hoc tempus monasticam uestem induit.

Anno 487.---Pax Ecclesie Africane utcunque permissa, Eugenio sedi sue restituto.---Concilium Romanum sub Felice papa pro lapsis in Africa ad penitentiam recipiendis. ---uictor uitensis scribit Historiam persecutionis uandalice.

Anno 488. Felix papa ad Africanos episcopos scribit, modum, quo lapsi ad penitentiam recipiendi essent, prescribens.

Anno 489. Theodoricus rex primo in Italiam subit, bis Odoacro deuicto.---Theodoricus Odoacrum Rauenna inclusum obsidet.

Anno 490. uandali a Theodorico rege pace postulata, a Sicilie solitis direptionibus cessarunt.

Anno 491. Anastasius Zenoni imperatori succedit.

Anno 492. Gelasius papa Felici succedit.

Anno 493. Odoacer a Theodorico rege interfectus. Hinc Ostrogotthorum in Italia regni initia repetenda. Theodoricus Rauenne regiam instituit.

Anno 494. Guntabundus Ecclesias Africe reserari, atque episcopos exsules ad proprias Ecclesias redire permisit.

Anno 495. Hoc anno Baronius Eugenium Carthaginensem in exsilium pulsum obiisse scribit, sed perperam.--- Gelasius papa in epistola ad episcopos Dardanie, Eugenii ceterorumque Africe episcoporum constantiam laudat.

Anno 496. Obiit Guntabundus uandalorum rex, cui succedit  Trasamundus ipsius frater.---Anastasius II papa eligitur, defuncto Gelasio.---Clodoueus primus Francorum rex Christianus, Remis a sancto Remigio baptizatur cum plerisque eiusdem gentis primoribus. Inde merito Remigius gentis Francorum, ac speciatim regum nostrorum apostolus dictus est.

Anno 499. Symmachus in Anastasii pape demortui locum fit Romanus pontifex, aduersus quem Laurentius graue schisma excitauit, Theodorici regis auctoritate postea compressum. ---Collatio inter catholicos antistites et Arianos apud Sarbiniacum, tum Lugduni coram Gundebaldo Burgundionum rege, ubi Ariani, agente potissimum sancto Auito uiennensi episcopo, uicti fuerunt.

Anno 500. Theodoricus rex Romam aduenit, quo tempore sanctus Fulgentius eum perorantem audiuit.

Anno 505. Eugenius episcopus Carthaginensis, apud Albiam in Galliis exsulans, defungitur.

Anno 507. Hoc anno, uti uidetur, Byzaceni Patres in unum coacti episcopos in demortuorum sedes contra regis preceptum instituere decreuerunt.

Anno 508. Fulgentius fit Ruspensis episcopus. Monasterium in sua urbe edificat, et paulo post in exsilium abducitur.

Anno 514. Hormisdas Symmacho pape succedit.

Anno 517. Sigismundus Burgundiorum rex, eiurata Arianorum heresi, suadente sancto Auito episcopo uiennensi, fit catholicus.

Anno 518. Iustinus imperator Anastasio succedit, catholice fidei acerrimus defensor.

Anno 519. Pax Orientalem inter et Occidentalem Ecclesiam facta.---Moueri cepit celebris illa questio de propositione, Unus e Trinitate in carne crucifixus est, quam monachi Scythe tuebantur.

Anno 521. Fulgentius et alii episcopi Byzaceni concilium in Sardinia celebrant contra Fausti errores, cuius concilii synodalis epistola habetur inter opera sancti Fulgentii.

Anno 523. Trasamundo defuncto succedit Hildericus Hunerici filius, qui pacem Ecclesie Africane restituit, reuocatis ab exsilio episcopis.---Bonifacius episcopus Carthaginensis  ordinatus.---Ioannes I pontifex Romanus creatur post Hormisde obitum.

Anno 524. Synodus Iuncensis in Byzacena sub Liberato primate, ac paulo post Sufetana in eadem prouincia.

Anno 525. Concilium Carthaginense sub Bonifacio.--- Ioannes papa Constantinopolim a Theodorico mittitur, primus omnium pontificum Rom. a Iustino Aug. honorifice susceptus res Ecclesie egregie curauit, die sancto Pasche Romano more Latina lingua celebrauit. Rauenuam reuersus a rege in carcerem trusus multis affectus est incommodis.

Anno 526. Ioanni pape in carcere apud Rauennam defuncto Felix III substituitur.---Theodoricus Ostrogotthorum rex in Italia moritur.

Anno 527. Iustinianus post Iustini obitum Augustus proclamatur.

Anno 529. S. P. Benedictus Sublaco ad montem Casinum migrauit, ubi celeberrimum totius orbis monasterium constructum est.

Anno 530. Bonifacius secundus Romanus pontifex Felici successit, aduersus quem Dioscorus pontificatum affectans schisma conflauit.

Anno 531. Gelimer pulso Hilderico, quem in uinculis tenuit, uandalorum in Africa regnum inuasit.

Anno 532. Ioannes, cognomento Mercurius, papa in Bonifacii demortui sedem leuatur.

Anno 533. Prima die huius anni Fulgentius Ruspensis episcopus e uiuis excessit.---Gelimer multos etiam e suis nobiles occidit.

Anno 534. Carthagine a Belisario capta, Gelimercque ultimo uandalorum rege, qui paulo antea Hildericum occiderat, deuicto, et in triumphum Constantinopolim misso, Africa imperio restituta est.

Anno 535. Bonifacius episcopus Carthaginensis e uiuis excessit, cui Reparatus substitutus statim concilium generale totius Africe apud Carthaginem in Fausti basilica celebrauit.

Agapetus post Ioannis obitum Romane Ecclesie preficitur, qui Reparato et Africe episcopis de restituta Ecclesie libertate gratulatur. Iustinianus quoque multa in gratiam Ecclesie et populorum Africe constituit.





INDEX HISTORIAE PERSECUTIONIS uANDALICAE [* 1Kb] .  [1Kb]



A
    Aba, seu Abba urbs, 260.
    Abaradire episc. Prefectianus, 57, 145.
    Abaritana prouincia Africe, 5, 100, 122.
    Abaritanus episc. Felix, 55, 75, 100.
    Abbas subdiaconis postponitur, 96. Sacris debet initiari, ibid.
    Abbenza. uid. Abbensis.
    Abbir, 75.
    Abbiritana urbs, 155, episc. Felix Conf. 17, 75, 100. Annibonius, Candidus, 75.
    Abbir Germaniciane episc. Candidus, 137. Succeslus, 75, 137.
    Abbir Maioris episc. Felix, 75.
    Abdere episc. Fructuosus, 75, 155. Candidus, 137. uictor, 155.
    Abensis, seu Abbenzensis episc. ualerianus, 70, 260. An Adiutor? 260.
    Abir. uide Abbir.
    Abitensis episc. Tertullus, 164, 174.
    Abitina urbs, 256. Episc. Gaudiosus, Augustalis, Saturninus, uictor, Felix, 256.
    Abitinenses martyres, ibid.
    Abore episc. Felix, Trifolius, 101.
    Aboriense oppidum, ibid.
    Aboritanum castellum, 100.
    Abramius episc. Circensis, 134.
    Abrotonum urbs, 185.
    Absalon, an episc. Bamaccore? 121, 122.
    Absuritana urbs, 106.
    Abundius Tididitanus episc., 56, 124.
    Abus Ficensis episc., 60, 182.
    Abziritani episcopi. uid. Abdera.
    Acacius episc. Cp. An ei dicata uictoris uitensis historia? 61.
    Accaritana, seu Acaritana urbs, 146. Episc. uid. Aggaritani.
     Acherontie celebris est Canion M., 262.
    Achola seu Acilla, 153. uid. Acolitani.
    Acolitani episc. Restitutus, 57, 153. Quintus, 153.
    Acufidensis episc. Iustus, 60, 183.
    Acurre, seu Accurre episc. Felix, 122.
    Acilla urbs, 149. uid. Acolitani.
    episc. Maximianus, 157.
    Adduit presbyter Arianus, 10.
    Adelardus abbas uiancii, 243.
    Adelfius Mactaritanus episc. 57, 145.
    Adelfius Mattaritanus episc., 57, 150.
    Adelfius episc. a Thasbalce, 154.
    Adeodatus episc. Belalitensis, 138.
    Adeodatus episc. Bencennensis, 103.
    Adeodatus Fesleitanus episc., 56, 121.
    Adeodatus Idaslensis episc., 56, 125.
    Adeodatus episc. Mileuitanus, 140, 184.
    Adeodatus Nababarbarensis episc., 56, 125.
    Adeodatus Pederodianensis episc., 57, 149.
    Adeodatus Precausensis episc., 57, 150.
    Adeodatus Pribatensis episc., 60, 183.
    Adeodatus episc. Satafensis, 178.
    Adeodatus Sistronianensis episc., 56, 131.
    Adeodatus episc. Simituensis seu Simidicus, 111.
    Adeodatus episc. uazaritanus, 125.
    Adeodatus Zaradtensis episc., 57, 141.
    Aderius M., 196.
    Adessa, Aedessa. uid. Edessa.
    Adiut presbyter Arianus, 70.
    Adiutor seu Benignus, an episc. Abensis, etc., 260. S Adiutoris oppidum, ibid.
    Adiutus M., 268.
    Adlumensis urbs, 87.
    Ad Nouas oppidum, 166.
    Ado describit martyrium SS. septem monachorum, 50.
    Adquesirensis episc. Honoratus, 172.
    Ad Regias urbs, 170.
    Adrumetum urbs, 39, 107, 147, 153, 159. Dicitur Sissa  Nigra, 85, 290. Eius episc. Aurelius, 223. Felix, 7, 67, 85.
    Ad Saua municipium, 182.
    Adsinnadensis episc. Caius, 59, 177. An Cyprianus? 177. Adsinnar urbs, 101, 176.
    Aedes Memorie, 36.
    Aegarum episc. Eustathius, 217. Nundine, ibid.
    Aegidius episc. Remensis, 198.
    Aelie urbs in Africa, 160.
    Aemilianus conf., 84.
    Aemilianus episc. Aggeritensis, 146.
    Aemilianus episc. Aradit., 105.
    Aemilianus episc. Bennefensus, 142.
    Aemilianus episc. Casarum Medianensium, 125.
    Aemilianus Culsitanus episc., 55, 85, 109.
    Aemilianus M, 268.
    Aemilius Asuoremixtensis episc., 60, 183.
    Aemilius Mediensis episc., 59, 169.
    Aeneas Gazensis, 233.
    Aetius dux Romanus, 201, 214, 222. Africe cladis causa, 202. Occiditur, 61, 224.
    Africam inuadunt uandali, qua occasione? 202. Quo tempore? 3. Eius calamitas describitur a Possidio, 206. Quam deplorat S. Cyprianus in celis, 58 et Saluianus, 215. Causas affert, ibid. Eius portio uandalis dimittitur, 207, 222. Monasteria uirorum, puellarum in Africa, 54. Africe Ecclesie cause, 33, 34, 61. Africe urbes muris nudataè a Genserico, 226. Eam recuperare conatur Maiorianus, 228. Fame ualida opprimitur, 45, 46. Misera eius facies, ibid. ad 49. Africe Ecclesie pax sub Guntabundo, 266. Sub Hilderico, 287. Sub Iustiniano, 290.
    Africane Ecclesie Notitia, 55, 84. Illustratur, 99 seq Africe urbium nomina ineffabilia, 100. Africe diecesis sub Iustiniano, 291. Africe Primates secundum ordinationis tempus, 166. Africa Ecclesie et imperio restituta, 290. Prefecto pretorii et aliis officialibus donatur, 291. Ipsi prefectus Salomon, 133.
    Africani episc. conf. erga uitam monasticam propensissimi, 255. Laudant uers. Tres sunt, etc.
    Afri Confessores in Italia celebres, 254 seqq.
    Afri exsules sub Trasamundo. 277, 278. Redeunt ab exsilio, 287.
    Africani martyres falso uandalorum persecutioni attributi, 268, 269.
    Afri erga S. Stephanum deuoti, 220, Eorum uitia, 89, 215.
    Afufeniensis episc. Mansuetus, 57, 77, 142.
    Agapetus papa, 292.
    Agarlabe, 152, 157.
    Agarsel locus Africe, 146.
    Aggar, seu Agar urbs, ibid.
    Aggaritani episc. Filtiosus, 57, 77, 146, 161. Aemilianus, Candorius, 146. Donatus, 58, 146, 161.
    Aggar Selnepte locus Africe, 146.
    Aggerfel locus Africe, ibid.
    Aggeritensis episc. uide Aggar.
    Agilei M. cemeterium catholicis datum, 242, 267.
    Agnellus Abbas, 255.
    Aiurensis episc. uictor, 106.
    Alamanni, id est Sueui, 249.
    Ala Miliaria, 168.
    Alamiliarensis episc. Mensius, 58, 168.
    Alani uandalis sociati, 193, 194. Gallias inuadunt, 60. Hispanias et Africam, ibid.
    Alaricus rex Gothorum Romam capit, 60, 97. Italiam uastat, 229.
    Alaricus rex Wisigothorum, 244.
    Albanus episc. exsul, 279.
    Albanus M. Maguntie, 264.
    Albiensis Ecclesia S. Cecilie sacra, 244. Ipsi uiancii prioratus subiectus, 243. Episc. Amelius, ibid. Ludouicus le Ambesia, 244.
    Albigensis urbs, 241, 252.
    Albinus Octabensis episc., 57, 126, 148.
    Albulas, 174. Albulensis episc. Tacanus, 59, 174.
    , 164.
    Alemanni populi, 194.
    Alexander papa, 243.
    Alexander episc. Antiochie, 240.
    Alexander illustris, 13.
    Alexandria Gensericum timet, 228. Episc. Cyrillus, 207.
    Algerium urbs, et regnum, an Cesarea uetus? 166.
    Alleluiaticum melos die Pasche, 10.
    Altabensis episc. Auus, 58, 164.
    Altaburitanus. uide Altuburitanus.
    Altare a Donatistis cruentatum, 181. Altaris pallia, 9 Altari oblatio imposita, 21.
    Altieuros urbs, 113.
    Altini episc. Theonestus, 264
     Altuburitani episc. uindemius, 56, 113. Basilius, Augustalis, uictor, Constantinus, 113.
    Alutinenses martyres, 256.
    Alypius episc. Tagaste, 140, 1539, 165.
    Amabu municipium, 168.
    Amacure episc. Felix, 122.
    Amalafrida Trasamundi uxor, 288.
    Amaranthus M., 243, 244. Eius translatio, 244.
    Amaurensis episc. Urbanus, 58, 168.
    Ambiani populi, 194.
    Ambibius episc. Pisitensis, 122.
    Ambiensis prouincia, 169.
    Ambiensis episc. Felix, 59, 169.
    S. Ambrosius episc. Mediol., 47.
    Amburensis. uide Amporensis.
    Amelius Albiensis episc., 243.
    Amelius capiscola uiancii, ibid.
    Ammeniarum Turres. uide Turres.
    Ammonia, 10, 71.
    Ammonis urbs, 71.
    Ampelius episc. Neapolis in Africa, 110.
    Ampelius episc. uagensis, 119, 156.
    Amphorensis episc. Seruatus, 121.
    Amporensis episc. Cresconius, 56, 121. An Seruatus, et Donatus? 121.
    Ampsaga fluuius, 184. Dicitur Cirtensis, 15, 73.
    Ampulle sanguine sancti Stephani plene, 257.
    Amudarsa urbs, 129.
    Amudarsensis episc. Liberatus, 57, 141. Maius, 141.
    Anastasius Aquenobensis episc., 56, 133.
    Anastasius episc. Beneuenti, 103.
    Anastasius imp. 61, 98, 279.
    Anatolius episc. CP., 240.
    Amburensis episc. Donatus, 121. uide Amnorensis.
    Anensensis episc. uictorinus, 57, 112. Donatus, au Gududus? 142.
    Andalusia, 200.
    Andiot, seu Anduit Arianus, 70.
    Andreas apostolus, 48. In Africa celebris, apost. et martyr, 89.
    Andreas pastor monast. Tabraceni, 8.
    Angelberga Desiderii regis filia, 218.
    Anianus episc. Aurelianensis, 98.
    Anius, uide Uranius.
    Aniusensis episc. Gududus, 142.
    Annibonius episc. Abbiritensis, 75.
    Annibonius uadesitanus episc., 57, 137.
    Ansa regina, 218.
    Antacius Medianensis episc., 57, 125, 145, 175.
    Antheus Afrorum rex, 111.
    Anthemius imp. aduersus uandalos mouet, 231, 232. Occiditur, 232.
    Antidius M. episc. Bisuntinus, 197
    Antigonus episc. Madaure, 130.
    Antiocheni episc. Domnus, 216. Alexander, Martyrius, Iulianus, 240.
    Antiquitas defendenda, 206, 207.
    Antonianus episc. Druensis, 153.
    Antonianus episc. Lamsortensis, 124.
    Antonianus Mustitans episc, 56, 114, 132.
    Antoninus Honoratus episc. Constantine, 208.
    Antonius episc. Carpitanus, 108.
    Antonius Fuscalensis episc., 124.
    Antonius episc. Lamsortensis, ibid.
    Antonius episc. Arianus Tamallume, 43, 45, 87, 152, 240.
    Anulinus proconsul, 120.
    Aphrodisius martyr, 269.
    Apiarius presb., 74.
    Apocorius Cesariensis episc. 58, 166.
    Apostolica sedes. uid. Romanus Pontifex.
    Appianus conf. episc., 246.
    Apronianus episc. Mazacensis, 134.
    Apsiritanus episc., 155.
    Aptus episc. Tigiensis seu Tiziensis, 154, 168.
    Aptus episc. Tuzuritanus, 149.
    Apuleii patria, etc., 130. Pudentilla, 187. Statua Oee, ibid.
    Apulia, ibi Genserici persecutio, 12.
    Aque, 152.
    Aque urbs Maurit. Cesar, 167. An Aquitanie ciuitas apud uictorem uit., ibid.
    Aquensis in Maurit. Cesar. episc. Ianuarius, 58, 167. Helpidius, Reparatus, 167.
    Aquensis in Byzacena episc. Maximianus, 157.
    Aquensis in Numidia episc. Cresconius, 167. Secundus seu Secundinus, qui dicitur Aquensis, seu Megarmitanus episc., 138, 167.
    Aquensis in Arzugibus episc. uictorinianus, 167
    Aquenses seu Aquit. Galli 167. Ab Aquis sic dicti, ibid.
     Aquealbiensis in Sitif. episc. Honorius, 59, 180. Ianuarius, 150, 180.
    Aquenobensis episc. Anastasius, 56, 133. Felicianus, 133.
    Aquarum Regiarum episc. Liberatus, 58, 157. Maximianus, 157.
    Aque Tibilitane an distinguende a Tibili? 137. Episc. Marinus, Proculus, ibid.
    Aquenensis episc. Ianuarius, 145.
    Aquiabensis episc. Restitutus, 57, 145.
    Aquileie episc. Augustinus, 261.
    Aquilinus M. an sub uandalis? 270.
    Aquilitani populi, 153.
    Aquis, 57, 141.
    Aquisalbensium episc. in Byzac. Restitutus, 57, 150. An Ianuarius? 150.
    Aquisirensis episc. Felix, 59, 172.
    Aquis Regiensis ciuitas, 40, 86.
    Aquitana urbs, 66. Crescens Aquitanie Metropolitanus, 6, 66, 167.
    Aquitanie a barbaris uastate, 197.
    Aquitani ab aquis dicti, 167.
    Aradis urbs Sardinie, 104.
    Araditani episc. Fortunatianus, 55, 104. Aemilianus, 105.
    Aradus in Phenicia, 105.
    Aras urbs, 184.
    Arator Catulensis episc., 59, 169.
    Arcadius imp., 60, 97.
    Arcadius mart., 208.
    Areele oppidum, 198.
    Archidiaconus unicus in singulis ecclesiis, 248. Secundus diaconus dictus secundus in officio ministrorum, ibid,
    Archiminus mart., 268.
    Archiminus confessor, 11, 71.
    Ardaburius dux Arianus, 231.
    Arechis Langobardorum dux, 259.
    Argentius episc. Lamigensis, 138.
    Argentius Zallatensis episc., 60, 181.
    Argentoratum urbs, 194.
    Arginimus conf., 72.
    Argutus episc. Tabudensis, 127.
    Ariani legibus contra hereticos datis abutuntur, 34, 35, 82. Erant crudelissimi, 267. Eorum uiolentie pro rebaptizandis catholicis, 44. Corpus et sanguinem Christi proiiciunt, 10. Nihil dicunt contra uers. Tres sunt, etc., 80. Refelluntur, 23 et seq. uide Trinitas. Ex iis plurimi Manichei, 12.
    Ariana heresis per uandalos, etc., in Africam illata, 60. Huic uandali addictissimi, 205.
    Ariminense concilium, 82.
    Ariobinda dux exercitus, 222.
    Aristodemus, 258.
    Arii mors turpis, 90.
    Armatus mart., 268.
    Armeniarum Turres. uide Turres.
    Arinogastes confessor, 10. An comes fuerit? 71.
    Arsennaria urbs, 176.
    Arsicaritanus episc. Seruus, 129.
    Arsinnaritanus episc. Philo, 59, 176.
    Arsuritanus episc. Seruius, 58, 106, 154. An Fructuosus, Bonifacius? 155.
    Arzugitana prouincia, 149.
    Asaoremixtensis urbs, 183.
    Asaua, 182.
    Ascensionis Domini dies, 19.
    Asclepius Afer episc. uicinegrantis, 214
    Asini sepultura, 49, 90.
    Asmunius episc. Tigualensis, 159.
    Aspar Orientalium militum dux, 205. Arianus, 231.
    Aspidius episc. Tacarate, 139.
    Aslabensis urbs, 165. Episc Sextilius, Martianus, 182.
    Aslafa urbs, 113.
    Aslafensis episc. uitalis, 60, 182.
    Astelicus episc. Tusuritanus, 167.
    Aslenemsalensis episc. Fortunatianus, 105.
    Aslura urbs, 66, 155.
    Asluritani populi, 132. Episc. Peregrinus, 55, 106. Confessor uictor, Epictetus, Euangelus, Pretextatus, Rogatus, 106.
    Asterius episc. uicensis, 141.
    Asuoremixtensis episc. Aemilius, 60, 183.
    Atellensis episc. Elpidius, 261.
    Athalaricus rex Gothorum, 61, 288.
    Athaulfus Alarici frater, 91.
    Athenius Circinitanus episc., 57, 149.
    Attila rex Hunnorum, 196. Illyricum, etc., uastat, 60, 222. Trecas obsidet, etc., in Galliis, 98.
    Atrebate populi, 194. Episc. Diogenes, 196.
    Auaritie detestatio, 254.
     Auboritanus episc., 173.
    Audurus fundus, 126.
    Aufidius Suristensis episc., 60, 184.
    Augentius Gazaufulensis episc., 56, 116.
    Augentius Uzipparitanus episc., 56, 113.
    Augurensis episc. Leporius, 56, 126. An Montanus? 126.
    Augusta uiromanduorum, 197.
    Augustalis episc. Abitinensis, 256.
    Augustalis episc. Altiburitanus, 113.
    Augustinus episc. Aquileie, 261.
    Augustinus episc. Concordie, ibid.
    S. Augustinus episc. Hipponensis, 47. Natus Tagaste, 140. Madauri studet, 130. A Megalio Calamensi ordinatus, 116. Orosium ad S. Hieronymum mittit, 60. Eius colloquium cum Bonifacio comite, 133. Quid sentit, an pastores gregem deserere possint, 199. Non laudat uers. Tres sunt, etc., 80. An scripsit ad Circenses? 134. Eius mors et etas, 60, 97. Laudes et opera, 4. Epitaphium, 64. Translatio in Sardiniam, et inde Ticinium, 283.
    Augustinus seu Augustus conf. Afer, 258, 261.
    Arinsensis episc. Gududus, 142.
    Auitus episc. Lamasuensis, 139.
    Auitus presb. Hispanus, 60.
    Auitus mart., 268,
    Auitus imp. sub eo uandali fugati, 227.
    Auius uide Uranius.
    Aureliani episc. Anianus, 98.
    Aurelius Adrumeti episc., 223.
    Aurelius episc. Carthag. 63, 68, 152, 187.
    Aurelius episc. Chullabi, 152.
    Aurelius Clipiensis episc., 55, 112.
    Aurelius Feradimaiensis episc., 57, 148.
    Aurelius Macomadie episc., 122, 125, 135, 167.
    Auriliacenses monachi, 243.
    Ausafe episc. Saluius, 113, 182.
    Ausaga, an eadem cum uaga? 119. Episc. Priuatus, ibid.
    Ausaga fluuius, 73.
    Ausane episc. Cassosus 56, 11. Saluius, 113.
    Ausaue episc. Lucius. 182.
    Ausonius M. Eugolismensis, 198.
    Ausucurre episc. Donatus, 56, 122.
    Autacius episc. Medianensis, 145.
    Autentum 129. Episc. Hortensius, 58, 160. Optatus, 160.
    Autisiodorensis episc. Fraternus, 197. S. Germanus, 60. Eius mors, etc., ibid. 98.
    Auuidarsa, uide Amudarsa.
    Auus Altabensis episc., 58, 164.
    Auus episc. Horreensis, 180.
    Auxilius Gunugitanus episc., 59, 177.
    Auxilius episc. Nurconensis, 177.
    Auzagga. uide Ausaga.
    Auzegerenses episc. uillaticus, 58, 159. Donatus, 159.
    Auziritanus episc. uictorinus, 106.
    Aymericus Prepositus uiancii, 243.
    Azurensis, seu Aiurensis episc. uictor, 106.
    Azuritana urbs, 106, 155. uide Aquitania.

B
    Baba urbs, 173.
    Babrensis episc. uictorinus, 36, 133.
    Bacanariensis episc. Palladius, 58, 169.
    Baccense monasterium, 140.
    Bada urbs, 119.
    Bades urbs, 138.
    Badensis episc. Datiuus, 119.
    Badiensis episc. Pancratius, ibid.
    Betica a uandalis occupata, 200.
    Baga urbs in Proconsulari, 291.
    Bagaie episc. Donatus, Maximianus, 119, 120. Donatianus, Felix, 120.
    Bagaia, 139.
    Bagaiense territorium, 214. uide uagadensis.
    Bages. uide uaga.
    Bagrada urbs, et fluuius Africe, 139. uide uagrada.
    Bahannensis episc. uictor, 155.
    Baianensis episc. Beiarius, 155, 175.
    Ba ense territorium, 214.
    Baiesitanus episc. Cresconius, 137.
    Baleares insule, 188, 189, 201.
    Balens uillenobensis episc., 58, 169.
    Balianensis episc. Cecilius, 59, 175. Pancratius, 175
    Ballitanus. uide uall tanus.
    Balsemius M., 198.
    Bamaccore episc. Dumuirialis, 56, 121. Cassianus, Donatus, Felix, 121, 122. An Absalon? ibid.
    Banensis episc. Ianuarius, 155.
    Baparensis episc. uincemalus, 59, 176
     Baphii Girbitani procurator, 187.
    Baptismatis unitas, 6, 59, 54, 55, 59, 65, 241.
    Baptismus est signaculum Dei, character, 42. Datur die Epiphanie, 21. Id uetitum, 77. Susceptor in Baptismo, 41. Datur paruulis, 18. Baptismi delineatio in Genesi, 28. Baptismi sacramentum in Trinitate, 31.
    Baptismalis fontis benedictio, 21. Miraculo repletur, 77.
    Bararus urbs, 126. Municipium, 155. uide uaratus.
    Barbari, qui sic dicti? 88. Eorum mores, 47.
    Barbarianus episc. Creperulensis, 148.
    Barbarus episc. Hierpinianensis, 151.
    Baronius incaute Galesinium secutus, lapsus est, 268. Eius sententia de S. Eugenii exsilio reiicitur, 241.
    Bartimisiensis episc. uictor, 169.
    Basilica mart., 196.
    Basilius episc. Altiburitanus, 113.
    Basilius Concordie celebris, 261.
    Basolus abbas, 198.
    Bassianensis episc. ualerianus, 141, 223.
    Bassianus Afrus episc., 223.
    Bassus episc. Carpitanus, 109.
    Bazaritanus. uide uazaritanus.
    Beatus Stephanus Spesindeo episc. Questorianensis, 157, 158.
    Bebianus episc. Dusensis, 153.
    Becerrita. uide Bercerita.
    Beda presbyter dictus, 96.
    Bedere castrum, 116.
    Beianus Baianensis episc., 155, 175.
    Belalitensis episc. Adeodatus, 138.
    Belesasensis episc. Seruus, 138.
    Belianensis episc. Donatus, 175.
    Belisarius in Africam ingressus, 159. Carth. capit., 57. uandalos ex Africa pellit, 61. Triumphat, 289.
    Bellicius episc. Teleptes, 156.
    Bellum nonnisi pro pace conficiendum, 204.
    Benadus episc. Hermianensis, 146.
    Benantius Oppidonebensis episc., 59, 172.
    Bencenne episc. Adeodatus, 103.
    Benedictini habent ecclesiam metrop. Montis Regalis, 262, 263.
    S. Benedictus abbas, 61. Gentiles prope Cassinum conuertit, 218.
    Benedictus Guaiferius monachus Cassinensis, 259. Est sanctus, 260.
    Benefense littus, 161.
    Benefenses episc. Hortulanus, 57, 83, 142. Guntasius, Aemilianus, Maximianus, 142.
    Benenatus episc. Curbitanus, 110.
    Benenatus episc. Hospitensis, 139.
    Benenatus Lamuiritanus episc., 56, 123.
    Benenatus Mazacensis episc., 56, 134.
    Benenatus Mileuitanus episc., 57, 140.
    Benenatus episc. Naraggare, 114.
    Benenatus episc. Semitensis, 111.
    Benenatus episc. Simittensis, ibid.
    Benenatus Timidensis episc., 55, 112.
    Benenatus Tuburbitensis episc., 56, 115.
    Benentum. uide Beneuentum.
    Beneuenti episc. in Africa Gulosus, 55, 103. Anastasius, 103.
    Beneuenti in Italia episc. S. Ianuarius, 283. An Tammarus? 263. Ibi corpus S. Rossii, 259. Reliquie S. Adiutoris, 260.
    Benignus, seu Adiutor, 258. An episc. Habensis? 260. Caue floret, ibid.
    Berceritanus episc. Felix, 56, 116.
    Beree episc. Theoctistus, 216.
    Bessula Capreoli diaconus, 207.
    Bestie nomen persecutoribus datum, 38, 84.
    Beueregii censura refellitur, 117.
    Bidda municipium, 175.
    Bidensis episc. Campanus, 59, 175. Limes, 175.
    Bigue monasterium Carthag., 56.
    Binensis episc. Faustinus, Cresconius, 175. uide uinensis.
    Bisacutum frumenti genus, 54, 96.
    Bisuntinus episc. Antidius mart., 197.
    Bitensis episc. Pannonius, 59, 175.
    Bitinensis episc. S. Gaudiosus, 255.
    Bituricensis episc. Simon de Bello Loco, 243.
    Bladienses episc. Potentius, 119.
    Blera urbs Etrurie, 229.
    Boanensis episc. Donatus, 58, 155. An Ianuarius uictor? 155. Beianus, 155.
    Bobba, 171. uide Obba.
    Bocconienses episc. uitalianus, 56, 70, 121. Donatus, 121
     Bodleiana Notitia, 117.
    Bethus episc. exsul, 279.
    Bofet episc. Hilarus, 130.
    Bolitan episc. Bonifacius, 55, 108.
    Bolitani martyres, 108.
    Bona ecclesiastica et propria a clericis possessa, 1.
    Boncarensis episc. Felix, 171.
    Bonifacium Corsice oppidum, 218.
    Bonifacius Ballitanus episc. Donatist. Rome, 140.
    Bonifacius Bolitanus episc., 55, 108.
    Bonifacius episc. Carthag., 64, 287, 291.
    Bonifacius episc. Cataquensis, 131.
    Bonifacius Filacensis episc., 58, 156.
    Bonifacius Foratianensis episc., 33, 58, 81.
    Bonifacius Frontonianensis episc., 58, 155.
    Bonifacius episc. Gattianensis, 144.
    Bonifacius Gratianensis episc., 33. Primas Byzacene, 81. An episc. uassinassensis? ibid.
    Bonifacius episc. Iustini, et Maximiensis, 141, 148.
    Bonifacius Maraguiensis, seu Maraguinensis episc., 58, 155.
    Bonifacius Masclianensis episc., 57, 142.
    Bonifacius Membrositanus episc., 55, 102. An fuit membrese, aut memblose? 103.
    Bonifacius episc. Pappianenensis, 104.
    Bonifacius Rusguniensis episc., 59, 171.
    Bonifacius de Sanafer episc., 60, 188.
    Bonifacius episc. Sasuritanus, 155.
    Bonifacius episc. Telensis, 105.
    Bonifacius episc. uallitanus, 140.
    Bonifacius episc. Urugitanus, 106.
    Bonifacius episc. Utunnensis, 104.
    Bonifacius conf. Sibidensis, 39, 84.
    Bonifacius comes, 6, 65, 199. Eius colloquium cum S. Augustino, 133. uandalos in Africam acciuit, 201, 202. Eius defectio ab imperatore qualis? 202, 203. Dictus publicus hostis, 204. Redit ad imp. obsequium, 204, 205. Eius gener Sebastianus, 222.
    Bonifacius diaconus mart., 43, 49 seqq., 55.
    Bonustenses episc. Cyprianus, 55, 109. Rufinianus, 109.
    Boseth urbs Numidie, 135. Dicta Anforaria, 120, 130.
    Bosetenses episc. Palatinus, Felix, Cresciturus, 130.
    Bouini episc. Marcus, 261.
    Breuiarium fidei, 217.
    Briscie, ibi monasterium puellarum, 218.
    Brumasius episc. Calaris, 286.
    Brutii a Cassiodoro auo seruati, 222. Ibi Genserici persecutio, 12.
    Bubeium natio Africe, 143.
    Bubelianensis episc. Flauianus, ibid.
    Bucconie episc. Donatus, 70. uide Bocconia.
    Buchambari urbs, 166.
    Buconitanus, uide Buronitanus.
    Buconius. uide uoconius.
    Buffadensis episc. Cresces, 56, 130.
    Buiza urbs, 163.
    Bule campus, 110.
    Bulelianensis episc. Flabianus, 57, 143.
    Bulle Regie episc. Ioannes, 56, 114, Felix, Dominicus, Apigonius, 114.
    Bullaria urbs, 115.
    Bullensis carpus, 110.
    Bullensis episc. Felix, 55, 110, 114. Therapius, 110.
    Bulleriensis episc. Mellosus, 115.
    Bulnensis episc. uictor, 110.
    Bulturiensis episc. Reparatus, 59, 175.
    Buluba seu Bulula urbs Africe, 143.
    Bura an urbs Africe? 124.
    Burce episc. Leontius, 56, 118. An Quietus? 118.
    Burco uardimissensis episc., 59, 169.
    Burgundiones populi, 194.
    Buritanus episc. Donatus, 70, 75.
    Buronitanus episc. Faustus, 9. Seu Faustinus, 69.
    Burtinitanus. uide Buronitanus.
    Buruch episc. Quietus, 118.
    Burugiatensis episc. Lucianus, ibid.
    Busitanus episc. Cresciturus, 70, 130.
    Bithynia urbs. uide Bitinia.
    Byzacena prouincia Africe, 5, 10, 290. uandalis dimissa 222. Maurorum incursu uexata, 271, 272.
    Byzacene episc., 57, 141. Quot fuere exsules in Sardinia, 277 et seqq. Primates Bonifacius, 81. uictor, 275. Ar episc. uitensis? Liberatus, 158. Dacianus, 278. An Pontianus? 279.

C
    Cabarsussitana synodus, 105.
    Cabarsusitanus episc. Theodorus, 235.
     Cabsensis urbs. uide Capsensis.
    Cadamusensis episc. Montanus, 182.
    Cecilianus episc. Carthag., 103.
    Cecilius Balianensis episc., 59, 175.
    Cecilius Minnensis episc., 59, 169.
    Cesarea Mauritanie metropolis, 225. Iol dicta, Iube regia, 166. An Algerium hodiernum ibid. episc. Apocorius, 58, 166. Deuterius metropolitanus, 66, 166. Emeritus, 66, 127, 166.
    Cesariensis episc. in Numidia Domnicus, 56, 127.
    Cesariensis episc. Cresconius, 127.
    Caius mart., 268.
    Caius episc. Afer, 292.
    Calabria, ibi Genserici persecutio, 12.
    Calamenses episc.: Quoduultdeus, 56, 116. Megalius, Crescentianus, Cyprianus, Donatus, 116, 117. Possidius, 116, 265.
    Calamitatum utilitas, 217.
    Calaris urbs, 146. Antiquissima, 189. Sardinie metropolis, 188. Episc. Lucifer, 60, 188. Alius Lucifer senior, Ambrosius Machinus, 187. Primasius, seu Brumasius, seu uilliateus, 286. Ibi Fulgentius exsulat, 277.
    Calipides Leptimagnensis episc., 60, 185.
    Calipodius episc. uazaritanus, 125.
    Caltadriensis episc. uictor, 59, 172.
    Calumnia, calumniator quid? 12, 73.
    Campaniam Gothi uastant, 229. Et uandali, 227. Ibi Genserici persecutio, 12. Excipit confessores Africanos, 258.
    Campanus Bidensis episc., 59, 175.
    Campsa urbs, 163.
    Campus Bullensis, 110.
    Camut uandalus, 15, 73.
    Candidianus Catrensis episc., 59, 177.
    Candidus episc. patrie Dicensis, 163.
    Candidus episc. Germanie seu Abbir, 75. Seu Abbir-Germaniciane, seu Abbiritanus, seu Abderitanus, 137.
    Candidus Nobasiensis episc., 56, 127.
    Candidus episc. Siccensis, 74, 113.
    Candidus episc. uillaregensis, 130.
    Candorius episc. Aggeritensis, 146.
    Candorius episc. Mullitanus, 105.
    Canion conf. Afer. Acheronite, 262. An cum alio confusus? ibid.
    Caniut uandalus, 73.
    Cannaua, 18. Quid? 75.
    Cape urbs, 52, 187. uide Tacape.
    Capitani martyres, 52.
    Capitolium diripit Gensericus, 225.
    Capra picta eremus, 9.
    Caprensis episc. Primus, 52, 59, 170.
    Caprarie insule monachi, 221.
    Capreolus episc. Carth. 66, 68, 206, 240.
    Capsa urbs, 51, 52, 55, 96, 153, 185. Prope eremum, 153. Episc. uindemialis, 55, 58, 96, 153. Donatulus, Fortunatianus, Quintasius, Fortunatus, Celer, Donatianus, 153.
    Capsur rex Maurorum, 9.
    Caput Cillensis episc. Fortis, 58, 168. Limes Caput Cillensis, 169.
    Caput Corsice promontorium, 228, 229.
    Capue episc. Radalpertus, 262.
    Caput Trii locus Neapoli, 255.
    Caput uada urbs, 290.
    Carocciolus refellitur, 257.
    Caralis. uide Calaris.
    Cararus urbs, 155.
    Carcadius Maxulitanus episc., 55, 109.
    Carcabianenses episc.: Simplicius, 58, 157. uictorianus, Donatianus, 157.
    Cardelus Lamiggigensis episc., 57, 147.
    Carianensis episc. Siluanus, 152. uide Casule.
    Carissimus Giripensis episc., 55, 107.
    Caritas fraterna tenenda, 288. Tentationes superat, 272.
    Caro quomodo uidet Deum, 210.
    Carolus M. imp., 283.
    Carpis urbs, 108. Episc. Felix, 52, 55, 108. Secundinus, Antonius, ueratianus, Denthadius, uenerius, Bassus, 108, 109.
    Cartanensis. uide Carianensis.
    Cartenna urbs, 152. Episc. Lucidus, 59, 169. uictor, 169, 213. Maurus, Rusticus, Rogatus, 170. uincentius, ibid.
    Carterienses martyres, 170.
    Carthaginis laudes, 100, 107. Ex eius clero circ. D. macerantur, 41. In exsilium pulsi, 42, 86. Eius senatus et potentia, 64, 216. Proconsulem habet sub uandalis, 39, 85. A Genserico capta, 5, 64, 214 seq. Eius calamitates 215  seq. Aedificia publica a uandalis euersa, 4. Restituitur imperio, 61, 98, 290.
    Carthaginensis ecclesia clausa, 12. Reseratur, ibid. Obtinet episcopum, 13. Pax ipsi reddita, 232. Primatus eius confirmatur, 158.
    Carthaginenses basilice S. Agilei, 242. Celerine, 4. Ibi monasterium, 51. Dictum Bigue, 56. S. Cypriani, 5, 57, 65. Fausti, 7, 15, 21, 41, 67, 74, 224, 291. Gratiani, 108. Maioris seu Maiorum, 4. Nouarum, 7, 67. Prime, 291. Restituta, 5, 65, 67.
    Carthaginenses episc. Aurelius, 63 seq. Bonifacius, 64 seq. Cecilianus, 103. Capreolus, 66 seq. S. Cyprianus, 266. S. Deogratias, 7 seq. Eugenius, 13. Dicitur Eusebius, 242. Genethlius, 104, 143 seq. Primianus, 75 seq. Primosus, 109. Quoduultdeus, 5 seq. Reparatus, 67 seq. An Thomas? ibid. An uictor? 231.
    Carthaginensis concilii suo Genethlio locus emendatur, 143. Item concilii sub Grato, 70.
    Carthaginensis conuentus pro ratione fidei reddenda, 19, 22, 237, 238.
    Carthago Spartaria euersa, 201.
    Carthaginensis prouincia Hispanie, 200.
    Carthena. uide Cartenna.
    Casensis Calanensis episc. Optantius, 56, 127. Fortunatus, 127, 139.
    Casarum Medianensium episc. uillaticus, 33, 56, 125, 128. Ianuarius, Aemilianus, 125.
    Casennigrenses episc.: Felix, 56, 129. Donatus, Ianuarianus, 129.
    Casapulli ecclesia, 261.
    Cascala ciuitas, 127.
    Cassianus episc. Bamacorre, 121, 122.
    Cassianus episc. Usulensis, 151.
    Cassius episc. et mart., 283.
    Cassius episc. a Macomadibus, 135.
    Cassiodorus auus Siciliam seruat, 222.
    Cassosus Ausanensis episc., 56, 113.
    Castalane episc. uoconius, 214.
    Castallensis episc. Cerealis, 178.
    Castamage urbs, 118.
    Castellum, multe urbes in Africa dicte, 117 seq.
    Castellanus episc. Seuerinus, 117, 173.
    Castellani in Maurit. episc. Petrus, 59, 173. uoconius, an Cerealis? 173.
    Castellanus in Numidia episc.: Honoratus, 56, 117. An Seuerinus? 173.
    Castellanus in Sitif. episc. Felix, 59, 181.
    Castellum Aboritanum, 100, 172.
    Castelli Iabaritani episc. Mattasius, 59, 172.
    Castelli Mediani episc. ualentinus, 59, 145, 175.
    Castellominoritanus episc. Nicetius, 59, 168.
    Castello Ripensis episc. Cerealis, 59, 178.
    Castelli Sinitensis episc. Marcellinus, 131.
    Castelli Titutiani episc. uictorinus, 56, 115, 128. An Cresconius? 128.
    Castelli Tatroportensis episc. Reparatus, 59, 176.
    Castinus magister militum, 199, 203.
    Castra et Castrensis in Byzac. episc. Felix, 143, 262.
    Castrensis episc. in Maur. Ces., 177.
    Castranobensis episc. uitalis, 59, 173.
    Castraseberianensis episc. Faustus, 59, 173.
    Castra uetera urbs, 116.
    Castrensis episc. celebris Suesse, et apud Montem Regalem, 262. Eius uita, cuius sit auctoritatis, 257.
    Castrum Bedere, 116.
    Castri Galbe episc. Lucius, 126.
    Castrum Tutar, 184.
    Castrum uulturni, 262.
    Castulensis episc. Cerealis, 169, 178.
    Castus episc. et mart., 283.
    Castus, mart., 282.
    Castus episc. Cellensis, 113.
    Castus episc. Siccensis, 74.
    Castus conf. episc. Sinuesse, 259.
    Casula urbs, 152, 169.
    Casulis Carianensis episc. Quintianus, 57, 152. An Siluanus? 152.
    Catabitanus episc. Patera, 59, 176.
    Cathauguritensis episc. Montanus, 126.
    Cataquenses episc. Bonifacius, Speratus, Paulus, 131 An Pascentius? ibid.
    Catholici qui? 45, 88. Dicti Romani, 10, 71. Omousiani 19, 34, 35. Miraculis coruscant, 251, 252. Eorum fortitudo contra Arianos rebaptizantes, 44 seq.
    Catrensis episc. Candidianus, 59, 177.
    Cattus, presbyter, 150.
    Catulensis episc. Arator, 59, 169.
    Catulinus martyr, 67.
     Caua, ibi sunt reliquie S. Adiutoris, 260.
    Cauerne Susis locus fictitius, 105. Inde Cauernense con tilium, ibid.
    Caunensis episc. Metus, 116, 184.
    Cauria urbs, 201.
    Cedamusensis episc. Montanus, 60, 182.
    Cedias episc. Secundinus, 163.
    Cediensis episc. Fortis, 164.
    Celer episc. Capsensis, 153.
    Celerina, mart., 63. Eius Basilica Carthagine, 4, 63, 96.
    Celerinus, martyr, 63.
    Celle Picentine, 154.
    Cellas uicus, 154
    Cellenses episc.: Honorius, 143. Castus, ibid.
    Cellensis episc. in Procons. Cyprianus, 56, 113, 181.
    Cellensis in Byzac. episc. Fortunius, 154.
    Cellensis in M. Sitif. episc. Cresciturus, 59, 113, 181.
    Cellarita regis, 41.
    Cencullanensis episc. Ianuarius, 163.
    Censoriensis urbs.
    Centenarienses episc.: Florentius, 56, 126. Cresconius, 126.
    Centum Arbores, locus Africe, 135.
    Centuriensis episc. Ianuarus, 57, 137. Quoduultdeus, Cresconius, 137.
    Centurionum magistratus, 118. Episc. Firmianus, 56, 118. Ianuarius, Nabor, 118.
    Ceramunensis episc. Seuerianus, 183.
    Cerbonius episc. Populonii, 280.
    Cercina insula, 149, 153.
    Cerealis Castellanus episc., 173. Seu Castellensis, 124. Seu Castelloripensis, 59, 178. Seu Castulensis, 169. Seu Castalensis, 178.
    Cericius episc. Uculensis, 151.
    Cernamusensis, seu Cerramusensis episc. Sarmentius, 168.
    Cessitanus episc. Quoduultdeus, 108.
    Cethaquensusca episc. Pascentius, 56, 131.
    Cezas urbs, 164.
    Chalcedonense concilium, 223.
    Chaniacum uicus, 196.
    Character Trinitatis in baptismo, 42.
    Charissima uirgo, 244.
    Chezas urbs, 164.
    Choba municipium, 180.
    Chonoricus, 97. uide Hunericus.
    Chrisma ecclesiasticum, diuinum, 250. Chrismatis unctio, ibid. Chrismatis sancti ampulla, 176.
    Christi due nature, 24. Diuina eius generatio fusius exponitur, 25 seqq. Eius causa Machabei mortui, 209. In ipso iusti fideles ueteris Testamenti, ibid.
    Chrocus rex, 198.
    Chullabi episc. Aurelius, 152.
    Chuzitanus episc. Elpidophorus, 121.
    Cicsitani episc. Cresces, 55, 108. An Flauosus? etc., 108.
    Cidama urbs, 182, 291.
    Cigisa urbs, 115.
    Cilibiensis episc. Tertullus, 84.
    Cileos urbs, 163.
    Cilio urbs, 154.
    Cilitanus episc. Fortunatianus, 58, 130, 154. Tertiolus, Donatus, 154.
    Cilitanus episc. Donatus, 129, 130.
    Circensis episc. uictor, 56, 134. Abramius, 134. uide Cirta.
    Circina insula, 288.
    Circinitanus episc. Athenius, 57, 149. Seu Circitanus, 149.
    Circumcelliones, 35.
    Cirola. uide Cyrila.
    Cirta urbs, 118, 208. Metropolis dicta, 134. Episc. uictor, 56, 134. uide Constantina.
    Cirtensium magistratus, 118.
    Cirtensis fluuius Ampsaga, 15, 73.
    Cirtensis synodi locus emendatur, 118.
    Cissi municipium, 177.
    Cissitani episc. Flauosus, Quoduultdeus, 108.
    Cissitani in Maur. C. episc. Reparatus, 59, 177. Flauosus, Quoduultdeus, 177.
    Ciumtuturbo episc. Germanus, 115.
    Clarentius episc. Tabrace, 69.
    Clarissimi titulus, 65.
    Clarus conf. episc. a Muscula, 136.
    Classicus mart., 269.
    Claudius uegalitanus episc., 58, 167.
    Clemens Thamagristensis episc., 60, 183.
    Clemens exsul Afer, 280.
     Clementianus Manicheus, 12.
    Clementinus Neapolitanus episc., 55, 110.
    Clericorum bona ecclesiastica a propriis distincta, 4, 62.
    Clerici Carthag. a Genserico pulsi, 254.
    Clericorum Arianorum uiolentie, 43.
    Clypea urbs, 110. Episc. Aurelius, 55, 111. Crescens Stephanus, Laodicius, Geminius, 111.
    Coba urbs, 180.
    Celestiaci senatoris Carthag. fortuna, 216, 217.
    Celestis uia Carthagine, 4, 62.
    Celianensis episc. Quoduultdeus, 56, 127.
    Celum Aureum monasterium Papie, 283.
    Cemeterium S. Agilei, 242.
    Censis urbs, 187. uide Oea.
    Cognitores in conuentu Carthag., 22. Qui? 77.
    Collatio Carthagine inter orthodoxos et Arianos, 237 238.
    Colonicus episc. Thinistensis, 109.
    Colossitanus episc. uincentius, ibid.
    Colules urbs, 152.
    Columbus episc. Naraccatensis, 137.
    Columbus Numidie episc., 136.
    Columnatensis limes, 165.
    Columonatensis episc. Martialis, 58, 165
    Comites uandalorum, 15, 17.
    Communicant Carthaginenses manu S. Fulgentii, 285.
    Comparator episc. Mactaritanus, 145.
    Concilia Ariminense, 34, 82. Chalcedonense, 61, 223 Carthag. anni 397, 104. Sub Genethlio, 104. Locus illiu emendatur, 143. Item locus concilii sub Grato, 121. Iten Carthag. sub Bonifacio, 279, 288. Sub Reparato, 291. Ephesinum, 106. Iuncense, 161, 288. Alias uincense, sed male 278. Macrianense, 156. Marazanense, 150. Mileuitana duo 140. Romanum sub Felice pro lapsis recipiendis in Africa 266. Seleucie, 34, 82. Septimunicie, 142. Sufetanum 144, 278, 288. Sufetulense, 144. Telense seu Zellense 105. Thebestinum, 133. Thenitanum, 146. Toletanum II, 280. uasense, 81. Zellense, 105. Zerense, 178.
    Concordia, ibi celebris S. Augustinus ep., 261.
    Concordia. uide Turres.
    Concordius Cululitanus episc., 57, 152.
    Conductores possessionum, 35. Regalium prediorum, ibid.
    Confessores plurimi, 8, 20, 21.
    Confessores plurimi in desertis mortui, 45. Plurimi lingua abscissa loquuntur, 40, 86. Celebres, 233 seq.
    Confessores in Sardinia exsules, 281. Redeuntes primo ecclesiam adeunt, 287.
    Confessores, 26, 40. In exsilium pulsi, 17, 75.
    Confessores Culusitani, 39.
    Consensus necessitas pro peccato, 44.
    Constans cesar tyrannus, 199.
    Constantina urbs, 116. Episc. Honoratus, Antoninus, 208. Fortunatus, 208. An Xantippus? 123. uide Cirta.
    Constantine in Oriente episc. Sofronius, 217.
    Constantinopoli confessores absque lingua loquentes sepulti, 235. Huc uenit Ioannes papa, 61. Episc. Acacius, 64, 240. Gennadius, Anatolius, 240. Timotheus, 2, 9.
    Constantinus episc. Altiburitanus, 113.
    Constantinus episc. Heliensis, 160.
    Constantinus episc. Talborensis, 165.
    Constantinus tyrannus, 196, 199.
    Constantius Augustus, 63.
    Constantius Gegitanus episc., 59, 68, 181.
    Constantius episc. Rufubiccariensis, 59, 174.
    Constantius S. Germani discipulus, 98.
    Cornelius Balbus, 143.
    Cornelius papa et mart., 59.
    Corniclano, 164.
    Corniculanensis episc. Syrus, 58, 164.
    Coronius Meglapolitanus episc., 55, 111.
    Corsica insula, 3, 64, 246. Huc complures episcopi relegantur, 37, 55 seqq. Ibi uandali fugati, 227. Ibidem gentiles seculo sexto, 278. A Sarracenis uastatur, 246.
    Corsice episc. Petrus, 218.
    Couiensis episc. Maximus, 59, 179.
    Couultdeus monachus confessor, 229.
    Crepedulenses episc.: Felix, 57, 148. Barbarianus, Spes, 148.
    Crescens metropolita Aquitanie, 6, 66, 167.
    Crescens episc. Clypee, 111.
    Crescens episc. Theositanus, 171.
    Crescens uagensis episc., 119. uide Cresces.
    Crescentianus episc., 63, 66. An Sabrate? 66.
    Crescentianus episc. Calamensis, 116.
    Crescentianus Germaniensis episc., 57, 137.
    Crescentianus Marrensis, seu Murensis episc., 179.
    Crescentilianus episc. Lambiritanus, 123.
     Crescentius Tacaratensis episc., 57, 113, 139.
    Cresces Buffadensis episc., 56, 130.
    Cresces Cicsitanus episc., 55, 108.
    Cresces Satafensis episc., 59, 178, 180.
    Cresces Sestensis episc., 58, 168.
    Cresces Tigabitanus episc., 59, 172. uide Crescens.
    Cresciturus episc. Busitanus, 70. Seu Bositanus, 130.
    Cresciturus Cellensis episc., 59, 113, 181.
    Cresciturus Titulitanus episc., 56, 115.
    Cresconius Amporensis episc., 56, 121.
    Cresconius episc. Aquensis, 167.
    Cresconius episc. Baiesitanus, 137.
    Cresconius episc. Binensis, 175.
    Cresconius episc. Cesariensis, 127.
    Cresconius episc. Centenariensis, 126.
    Cresconius episc. Centuriensis, 137.
    Cresconius episc. Cuiculi, 121.
    Cresconius alter episc. Cuiculi, ibid.
    Cresconius episc. ab Horrea Aninicensi, 180.
    Cresconius episc. Legensis, 134.
    Cresconius episc. Mustitanus seu Musertitanus, 132, 173.
    Cresconius Oensis episc., 7, 60, 63, 66, 67, 187.
    Cresconius episc. Pudentianensis, 127.
    Cresconius episc. Siguitanus, 123, 136.
    Cresconius episc. Silemsilensis, 106.
    Cresconius episc. Sinitensis, 131.
    Cresconius Temoniarensis episc., 58, 159.
    Cresconius Tennonensis episc., 55, 106.
    Cresconius Tharasensis episc., 56, 128, 147.
    Cresconius episc. Tituli, 115, 128.
    Cresconius episc. Tubiniensis, 132.
    Cresconius episc. Uculensis, 151.
    Cresconius episc. uillaregensis, 130.
    Cresconius Zabensis episc., 56, 132.
    Cresconius episc. Zaraitensis, 141
    Cresconius episc. Zattare, 128.
    Cresconius presb. conf., 45, 88.
    Crescus episc. Cuiculi, 121.
    Criscentinus episc. Leptis, 147.
    Crispina M. Thagarensis, 124. Tebeste passa, 133.
    Crispinus episc. Calamensis, 116.
    Crispinus Tabadcarensis episc., 59, 177.
    Crispulus episc. uolitanus, 108.
    Crucis consignatio, 21. Ea cecus sanatus, 252.
    Cubadus prepositus regni, 20, 76.
    Cufrutensis episc. Heliodorus, 58, 154. Felicianus, 154.
    Cuiculi episc. uictor, 56, 121. Cresconius, 121. Crescus seu Cresconius, Pudentianus, ibid. Elpidoforus, Cuiculitanus, ibid. Seu Cuicculitanus, seu Cuisitanus, 108, 121.
    Cuisa urbs. uide Quiza, 163.
    Cuizitanus episc. Elpidophorus, 121.
    Culcitanensis episc. Petrus, 110.
    Culsitanus. uide Culusitanus.
    Cultasius episc. Mattaritanus, 150.
    Culucita urbs, 110.
    Cululitani episc.: Concordius, 57, 152. An Restitutianus? et Aurelius, 152.
    Culusitana urbs, 39, 110. Ibi plurimi martyres et confessores, 39. Episc. Aemilianus, 55, 85, 109. Nicasius, uincentius, Marcianus, 109. An Petrus, 110.
    Cunculiana urbs, 58, 163. Episc. Ianuarius, 163.
    Cuniculari insula, 189.
    Curbis. uide Curubis.
    Curobitensis urbs, 110.
    Curubis episc. Felix, 55, 110. Benenatus, uictor, Peregrinus, 110.
    Custensis, seu Custrensis episc. Felix, 57, 143.
    Cydamum urbs, 182.
    Cynips Flucius ac regio, 185.
    Cyprianea, id est festum S. Cypriani, 57. Tempestas Cyprianea, ibid.
    Cypriani cultus celebris apud Afros, 57. Homilia de illo, 58. Natalitia festa, ibid. Acta quo in pretio habita, 239. Eius ecclesie apud Carthaginem, 5, 57, 65. Laudat uers. Tres sunt, etc., 80.
    Cyprianus episc. Afer profugus, 217.
    Cyprianus episc. An Adsinnadensis? 177.
    Cyprianus Bonustensis episc., 55, 109.
    Cyprianus Cellensis episc., 56, 113, 181.
    Cyprianus episc. Tuburbiimais, 115.
    Cyprianus episc. uillemagnensis, 183.
    Cyprianus Unuzibirensis episc., 18, 57, 75, 148.
    Cyriacus diaconus, et soc. mart., 270.
    Cyrila episc. uandalorum, 13, 16, 54, 73, 86. Patriarcha dicitur, 22, 78.
    Cyrillus episc. Alexandrinus, 20.
    Cyrus paganus, consul, 218.

D

    D et Z indifferenter ab Afris adhibita, 102, 143, 163.
    Dacianus episc. Tamicensis, 179.
    Dacianus episc. Legensis, 134. uide Datianus.
    Dagile conf. fortitudo, 41, 86.
    Dagilus conf., 86.
    Dalmatia, ibi Genserici persecutio, 12.
    Dalmatius Tinnisensis episc., 55, 109.
    Damasus papa, 264.
    Damatcorensis episc. Dumuirialis, 56, 121. uide Bamaccora.
    Darius comes, 204.
    Datianus episc., 279.
    Datianus episc. an Legensis? 139.
    Datianus episc. Teleptes, 157, 160.
    Datianus Turreblandis, 159.
    Datiua conf., 39, 84.
    Datius mart., 268.
    Datiuus episc. a Badis, 119.
    Dauid episc. Tadamatensis, 59, 177.
    Decimus Teusitanus episc., 57, 143.
    Decimus, locus prope Carthag., 159.
    Decorianensis episc. Leontius, 57, 143. Paschasius, 143.
    Dedericus. uide Theodericus.
    Defuncti, solemnitas in eorum exsequiis, 5. Pro iis misse, 81.
    Demeritianus Manicheus, 12.
    Demetrius episc. a Leptiminus, 147.
    Deogratias episc. Carthag., 67, 68, 116, 240, 243. Eius ordinatio, 223. uirtutes, 7. Obitus, 7, 67.
    Dertone Maiorianus occiditur, 228.
    Desiderius abbas Casinensis, postea uictor III papa, 260.
    Desiderius M. episc. Lingonensis, 197, 198.
    Desiderius rex Langobardorum, 218.
    Detorianensis. uide Decorianensis.
    Deum habet Thelensis episc., 55, 105.
    Deus qui a carne uidetur? 210. Eius potentia in creaturas, 234.
    Deuterius episc. Gratianopolis, 174.
    Deuterius Simminensis episc., 55, 111.
    Diabensis, seu Zabensis in Sitif. episc. Felix, 132, 184.
    Diacodus, seu Diaconus episc., 61.
    Diaconus alter episc., 279.
    Diaconi sunt in sacerdotio, 89.
    Diadochus episcopus, 2, 61.
    Dianensis episc. Fidentius, 184.
    Dicensis episc. Candidus, 163.
    Didacus episc., 62.
    Didymus nobilis Hispanus, 196, 198.
    Dio proconsul Numidie, 127.
    Dioga episc. Leptis Magne, 187.
    Diogenes episc. Atrebatensis, 196.
    Dionysia conf., 38. Eius fortitudo in filio adhortando, ibid. Ad filii sepulcrum orat, 39.
    Dionysiana urbs, 58, 105. Episc. Pomponius, Fortunatus, uictor, 162.
    Dominica dicta Resurrectionis dies, 219.
    Dominicus episc. Bulle-Regie, 114.
    Domitianus Igilgitanus episc., 59, 180.
    Domnicosus Tigisitanus episc., 57, 135.
    Domnicus Cesariensis episc., 56, 127.
    Domninus Moxoritanus episc., 56, 133.
    Domninus Tarazensis episc., 57, 128, 147.
    Domnus Antiochie episc., 216.
    Donatianus episc. conf., 20. Cui urbi prefuit? 76.
    Donatianus episc. Bagaie, 120.
    Donatianus episc. Capsensis, 153.
    Donatianus episc. Carcabianensis, 157.
    Donatianus episc. Eliensis, 58, 160.
    Donatianus episc. Montensis, 125.
    Donatianus Teglatensis episc., 56, 131.
    Donatianus episc. Teleptes, 156.
    Donatianus ueselitanus episc., 56, 129.
    Donatianus Usinadensis episc., 58, 168.
    Donatianus episc. Zellensis, 105, 151.
    Donatulus episc. a Capse, 153.
    Donatus episc. Afer, 266.
    Donatus Aggaritanus episc., 58, 146, 161.
    Donatus episc. Anburensis, 121.
    Donatus episc. Ancusensis, 142.
    Donatus Ausuccurensis episc., 56, 122.
    Donatus episc. Auzagerensis, 159.
    Donatus episc. Bagaie, 119.
    Donatus episc. Bamaccore, 121.
    Donatus episc. Balianensis, 175.
    Donatus Boanensis episc., 58, 155.
     Donatus episc. Bucconiensis, 70, 121.
    Donatus episc. Buritanus, 70, 75.
    Donatus episc. Calamensis, 116.
    Donatus episc. a Casis nigris, 129.
    Donatus episc. Cillitanus, 129, 130, 154. An duo Donati, et due Cillitane urbes? 154.
    Donatus Ermianensis episc., 57, 146.
    Donatus Frontensis episc., 59, 171.
    Donatus episc. Geruitanus, 126.
    Donatus Gilbensis episc., 57, 136.
    Donatus episc. Ipponizaritensis, 101.
    Donatus Lugorensis episc., 56, 134.
    Donatus episc. Macomadiensis, 135.
    Donatus episc. Madaure, 130.
    Donatus episc. Masculitanus, 136, 137.
    Donatus Maximianensis episc., 57, 140.
    Donatus episc. a Medianis Zabuniorum, 145.
    Donatus Nobicensis episc., 58, 164.
    Donatus episc. Orreensis, 180.
    Donatus Panatoriensis episc., 58, 165.
    Donatus Rufinianensis episc., 58, 157.
    Donatus Rusticianensis episc., 56, 130.
    Donatus episc. Sabratensis, 186.
    Donatus episc. Salicinensis in Maur. Cesar., 178.
    Donatus episc. Sayensis, seu Saiensis, seu Suensis, 185.
    Donatus episc. Scillitanus, 128.
    Donatus Silensis episc., 57, 136.
    Donatus Sitifensis episc., 59, 179.
    Donatus Subbaritanus episc., 58, 167.
    Donatus episc. Sucardensis, 165.
    Donatus episc. Tamascaninensis, 183.
    Donatus episc. Tanudatensis, seu Tanudaiensis, 176.
    Donatus episc. Tegulatensis, 131.
    Donatus Ternamunensis episc., 58, 168.
    Donatus Tifiltensis episc., 58, 165.
    Donatus episc. Tigillabensis, 126.
    Donatus episc. Tisilitanus, 124.
    Donatus episc. Tisiditanus, 131, 165.
    Donatus episc. Tubursicensis, 124.
    Donatus episc. Turensis, 132, 145, 146.
    Donatus episc. uageadensis, 139.
    Donatus uilladegensis episc., 56, 130.
    Donatus episc. Uniziuirensis, 148.
    Donatus uoncariensis episc., 59, 171.
    Donatus episc. Zicensis, 112.
    Donatus diaconus m., 181.
    Donatus a Fulgentio in fide firmatus, 284.
    Donatiste uiolant ecclesiam Lemelle, 181. Eorum furor Tipase, 176. Facinora in urbe Cesarianensi, 127. Impietas in Eucaristiam, 176. Eorum episcopi quomodo dicti loci superioris in collat. Carth., 265.
    Druensis episc. Antonianus, 153.
    Duassedemsai episc. Mannucius, 105.
    Duas-senemsal. episc., ibid.
    Dulcitius episc. Tacapitanus, 187.
    Dulcomensis Pagus, 196.
    Dumuirialis Damatcorensis episc., 56, 121.
    Durensis episc. Quoduultdeus, 58, 153. An Antonianus, Bebianus, aut Paschasius? 153.
    Dusensis episc. Bebianus, ibid.
    Dusitanus episc. Paschasius, ibid.
    Dux Tripolitanus, 135.
    Duces militum in Africa a Iustiniano instituti, 290.
    Dydritanus episc. Nouigius, 149.

E
    Ea urbs. uide Oea.
    Ebasius episc. uicoateriensis, 158.
    Ebusum insula, 5, 189. Ibi nullum animal uenenatum, 189, 190. Eius episc. Opilio, 60, 64.
    Ecana urbs Apulie, 259. Episcop. Marcus, 261.
    Ecclesie preces, 212.
    Ecclesie uiolator punitus, 202.
    Ecclesie in Africa clause, 54, 61.
    Ecclesiastica bona clericorum a propriis distincta, 4, 62.
    Eclipsis solis, 238, 253.
    Edessa Macedonie urbs, 8, 68.
    Edeste episc. Ibas, 217.
    Edicta feralia, 54.
    Edictum Hunerici pro episc. Carthagini ordinando, 13. Pro conuentu Carthaginensi, 19. Contra catholicos, 33.
    Edierensis. uide Idicra.
    Efesum an insula? 64.
    Egidianus episc. et mart., 281.
    Egnatiensis episc. Fastidiosus, 57, 146.
    Eguilguilitanus episc. Urbicosus, 180.
    Egnizetensis episc. uictor, 181.
     Elefantaria urbs, 176.
    Elfantariensis episc. uassinus, 59, 176. Miggin, 176.
    Elices seu Elie urbs, 160.
    Elidicus uandalus, 73.
    Elienses episc.: Fuscinullus, Constantinus, 160. Donatianus, 58, 160. An in martyrologio memoratus? 76, 77.
    Elpidius conf. Afer, 261. Eius reliquie, ibid. Oppidum S. Elpidii, ibid. An episc. Atellensis, 261, 262.
    Elpidoforus episc. Cuiculi, seu Chuzitanus, etc., 121. Seu Cuicitanus, 108.
    Elpidoforus apostata, 41.
    Emedius episc., 102.
    Emelius conf., 84.
    Emeritus Macrensis episc., 59, 181.
    Emilius mart., 282.
    Emilius Medicus conf., 39, 84.
    Eminentianenses episc. uictor, 59, 181. Marcianus, 181.
    Eminentius episc., 181.
    Emptacius Siccesitatus episc., 59, 174.
    Ennodius episc., 102.
    Enstrasius epitc. Sufetanus, 144.
    Ephesina synodus generalis, 207.
    Epictetus episc. Assuritan., 106.
    Epidoforus apostata, 86.
    Epigonius episc. Bulle Regie, 114, 125.
    Epinicion hymnus, 80.
    Epiphaniorum die baptismus datus, 21. Id uetant pontifices et concilia, 77.
    Epirus uetus, ibi Genserici persecutio, 12, 72.
    Episcopi sacerdotes dicti, 88, 89. An iis liceat gregem deserere tempore belli? 199. Eorum rigor pro tuenda iustitia, 240. Ordinationes a tribus episc., 187. uetite in Africa sub uandalis, 7, 8. Erant in Africa in uillis, in fundis, et per agros, 214.
    Episcoporum Africe, etc., libellus fidei, 23.
    Episcopi Proconsularis et Byzacene subscribunt epistolis synodicis temp. S. Martini pape, gratia Dei episcopus, etc., 143 et passim.
    Episcopi in Tripoli erant quinque, 187.
    Eptiminensis episc. uictorinus. 147.
    Equeheto urbs, 181.
    Equilinus in marchia Taruisina episc. Petrus, 245.
    Equizotensis episc. Pacatus, 59, 181. uictor. 181.
    Equotensis urbs, 181.
    Eqtame, seu Equitane episc., 66.
    Eremus Capsensis, 288. Tamalbiniensis, 87. Eremus Tripolitana, 43.
    Ermianenses episc. Donatus, 57, 146. Facundus, Benadus, Secundinus, Maximianus, 146.
    Euangelus episc. Assuritan., 106.
    Euasius episc. Girbitanus, 186.
    Eubodius Mididitanus episc., 57, 142.
    Eucaristia, 10. Ea se munit Mascezel prelium commissurus, 221. Ipsam canibus fundunt Donatiste, 176.
    Eucherius Stiliconis filius, 194.
    Euchratius episc. a Thenis, 147, 270.
    Eudemon nobilis Afar, 217.
    Eudalensis episc. uictor, 56, 115. uide Theudala.
    Eudoxia ualentiniani uxor Maximo nubere cogitur, 224. Genserico urbem prodit, ibid. Captiua cum filiabus Carthaginem abducitur. An Leoni imp. aut Marziano reddita? 226.
    Eudoxia iunior Hunerici uxor, 73, 226. CP. fugit, 76.
    Eudoxius abbas mss. Caprarie, 221.
    Eufrosius mart., 269.
    Eugenius episc. Carthag., 55, 59, 67, 97, 100, 151, 237, 239 seqq. Dictus Eusebius, 242. Eius electio, etc., 13. Ordinationis tempus, 240 seq. Suggerendam regi offert, 20. Eius uigor contra Hunericum, 240. Dictus confessor publicus, ibid. Eius scripta, 241. An a Guntabundo eiectus? ibid. Miraculum, 21. Locus eius exsilii, 152. Exsulat in eremo. 43, 87. A Guntabundo reuocatus, 267. An ab eodem pulsus in exsilium? 265. Aut a Trasamundo, 274. An martyr dicendus? 244. Eius obitus, 87, 241. Memoria in fastis Ecclesie, 242. Dies mortis que? 242, 243. In Gallias aduentus, 243. Translatio, 244. Ab altero in Italia celebri distinguendus, 246.
    Eugenius episc. Afer in Italia celebris, 245. Eius obitus, 246. Alius est a M. Eugenio, 246. Quis sit? 247.
    Eugenius mart., 248.
    Eugenius alius mart., 270.
    Eunomius episc. Marazane, 150.
    Euphrasius episc. mart., 270.
    Eusebius Cesariensis, 47.
    Eusebius episc. Carth., 242.
    Eusebius Tubaltiensis episc., 58, 161.
    Eusebius Obbitanus episc., 59, 170.
    Eusebius Susicaziensis episc., 56, 125.
    Eusebius paganus, 218 seq.
     Eustachius episc., 63, 66.
    Eustachius episc. Sufetanus. 144, 270.
    Eustachius et socii mart., 70.
    Eustachius episc. Aegarum, 217.
    Eustratius Sufenatus episc., 54, 57, 66, 144, 270.
    Eustratius et socii mart., 9.
    Eutropia uirgo et mart., 196.
    Eutychianus mart., 212. Alias dictus Eutychius, ibid.
    Euodius episc. Uzalensis, 102.
    Euusi episc. Opilio, 60, 189. uide Ebusum.
    Exemptio monasterii, 81.
    Exitziosus uerensis episc., 55, 107.
    Exsuperius episc. Tolose, 195.

F
    Fabiola inuisit monachos maris Ethrusci, 221.
    Facensis. uide Fatensis.
    Facundus episc. Hermaniensis, 146. Non laudat uers. Tres sunt, etc., 80.
    Fallabensis episc. Salo, 58, 118.
    Fames in Africa, 45 seq.
    Fastidiosus Egnatiensis episc., 57, 146.
    Fatensis episc. Honoratus, 57, 138.
    Faustinianus episc. Tamagude, 133.
    Faustinus episc. Binensis, 175.
    Faustinus episc. Buronitatus, 69.
    Faustinus Girbitanus episc., 60, 186.
    Faustinus episc. Naraggare, 113.
    Faustinus episc. Nationensis, 156.
    Faustinus episc. Sillitensis, 265.
    Faustinus episc. Tambeiensis, 143.
    Faustus Buronitanus episc., 9, 69.
    Faustus Castraseberianensis episc., 59, 173.
    Faustus Presidiensis episc., 58, 156. Monasterium in exsilii loco edificat, 236. Persecutionem fugit, ibid.
    Faustus conf. episc. Timide-Regie, 112.
    Faustus episc. Tuborbitanus, 115.
    Fausti basilica Carthag., 7, 15, 21, 41, 67, 74, 224, 291.
    Fabianensis episc. Succensianus, 58, 155 An Salustius, 155.
    Felicianus episc. Aquenobensis, 133.
    Felicianus episc. Cufratensis, 154.
    Felicianus episc. Feradi Minoris, 146, 148.
    Felicianus de Giru-Tarasi episc., 57, 141.
    Felicianus Idensis episc., 58, 165.
    Felicianus Metensis episc., 56, 127.
    Felicianus episc. Mustitanus, 132, 145.
    Felicianus episc. Ruspensis, 277.
    Felicianus episc. Utine, 104.
    Felicissimus episc. Obbensis, 171.
    Felicitas et Perpetua mart., 115.
    Felix mart., 268.
    Felix papa, 240. Africe calamitatibus condolet, 238.
    Scribit pro Lapsis in Africa recipiendis, 266.
    Felix episc., 63.
    Felix episc. exsul, 279.
    Felix alius episc., 280.
    Felix Abaritanus episc, 55, 75, 100.
    Felix Abbiritanus episc. conf., 17, 75, 100.
    Felix episc. Abbir Mai., 75.
    Felix episc. Abitinensis, 256.
    Felix episc. Aborensis, 101.
    Felix ab Accura, siue Acurra episc., 122.
    Felix ab Amacurra, seu a Bamaccura, seu Accura, ibid.
    Felix episc. Adrumeti, 7, 67, 85.
    Felix Ambiensis episc., 59, 169.
    Felix Aquisirensis episc., 59, 172.
    Felix episc. a Bagai, 120.
    Felix Berceritanus episc., 56, 116.
    Felix episc. Boncarensis, 171.
    Felix episc. Bosetensis, 130.
    Felix Bullensis episc., 55, 110.
    Felix alius episc. Bullensis seu Bulle Regie, 114.
    Felix Carpitanus episc., 52, 55, 108.
    Felix Casennigrensis episc., 56, 129.
    Felix Castellanus episc., 59, 181.
    Felix episc. Castrensis, 262.
    Felix Crepedulensis episc., 57, 148.
    Felix Curbitanus episc., 55, 110.
    Felix Custrensis episc., 57, 143.
    Felix Diabensis episc., 132, 184.
    Felix episc. Ficensis, 182.
    Felix Flenucletensis. episc., 59, 174.
    Felix Forontonianensis episc., 58, 155.
    Felix Garbensis episc., 57, 138.
    Felix alius episc. Garbensis, 138.
     Felix Gilbensis episc., 56, 126, 136.
    Felix episc. a Gurgitibus, 156.
    Felix episc. Idicrensis, 122, 176.
    Felix Irpinianensis episc., 57, 151.
    Felix episc. Izirianensis, 129.
    Felix episc. Lambiensis, 123.
    Felix Lamsortensis episc., 56, 124.
    Felix episc. Macrianensis, 156.
    Felix episc. Magarmelitanus, 138.
    Felix episc. a Marrazana, 150.
    Felix Matharensis episc., 55, 126.
    Felix Maxitensis episc., 59, 177.
    Felix episc. Maxulitanus, 109.
    Felix a Misgirpa episc., 107.
    Felix episc. Moptensis, 129, 183.
    Felix Muzuensis episc., 56, 114.
    Felix Nobasparsensis episc., 56, 127.
    Felix episc. Nouasinne, 127, 181.
    Felix episc. Nouemsis, 165.
    Felix episc. Pariensis, 101.
    Felix Piensis episc., 55, 101.
    Felix episc. Putiensis, 122.
    Felix episc. a Rotario, 118.
    Felix Rusubiritanus episc., 58, 166.
    Felix episc. Segermitanus, 159.
    Felix episc. Selemselitanus, 105.
    Felix episc. Serteitanus, 182.
    Felix Suabensis episc., 57, 137.
    Felix episc. Tacapitanus, 187.
    Felix episc. Tagaraiensis, 147.
    Felix Tebestinus episc., 56, 133.
    Felix Telensis episc., 105.
    Felix episc. Thenisiis, 147.
    Felix episc. Timidensis. 112.
    Felix de Turribus episc., 60, 189.
    Felix episc. uillaregensis, 130.
    Felix episc. uisitensis, 165.
    Felix episc. Utinensis, 104.
    Felix episc. Uzalensis, 102.
    Felix Zabensis episc., 184.
    Felix episc. Zactare, 128, 286.
    Felicis abbatis monasterium, 267. Eius humilitas, 271. Eius Confessio, ibid.
    Felix presb. Arianus, 268.
    Felix cecus uisum recuperat, 21.
    Felix notarius, 284.
    Felix procurator domus regis, 11.
    Felix saxo ethnicus, 220.
    Feradimaiensis episc. Aurelius, 57, 148. uincentianus, 148.
    Feradum minus an Peradamium, 146. Episc. Felicianus, 146, 148. uide Peradamium.
    Feralia edicta, 33, 83.
    Ferontonianensis episc. Felix, 155.
    Ferox episc. Macrianensis maioris, 156.
    Ferrandus diaconus Carthag. an scriptor uite S. Fulgentii? 277.
    Ferrarius incaute sanctos admittit, 229, 230.
    Ferratus Mons, 280.
    Festeitanus episc. Adeodatus, 56, 121.
    Festum Rome ob liberatam urbem a Genserico, 225.
    Festus Satafensis episc., 59, 178, 180.
    Fezza urbs et regnum, 121.
    Ficaria insula, 189.
    Ficensis urbs, 180. Episc. Abus, 60, 182. Felix, 182.
    Ficus urbs, ibid.
    Fidentius Dianensis episc., 184.
    Fidei professio Africe episcoporum, 23, 95.
    Fidolomensis episc. Onesimus, 58, 165.
    Filacensis episc. Bonifacius, 58, 156.
    Filtiosus episc. Aggaritanus, 77.
    Firmianus Centurionensis episc., 56, 118.
    Firmus episc. Tagaste, 14.
    Firmus episc. Tipasensis, 131.
    Firmus episc. Tipason, ibid.
    Flabianus Bulelianensis episc., 57, 143.
    Flabianus uicopacensis episc., 57, 141.
    Flauianus episc. Bubelianensis, 143.
    Flauianus uamallensis episc., 60, 185.
    Flauosus episc. Cissitanus, 108, 177.
    Flenucletensis episc. Felix, 59, 174.
    Florentianus episc., 37, 63. Midilensis, 56, 83, 126. An episc. uicessabratenus, 66.
    Florentianus episc. uicopacatensis seu uicopacensis, 141.
    Florentinianus. uide Florentianus.
    Florentinus mart., 197.
    Florentinus episc. Furnitanus, 64.
     Florentinus episc. Hippensis Zaritorensis, 102.
    Florentinus episc. a Tubusuptu, 180.
    Florentinus Tuziritanus episc., 57, 149.
    Florentinus Uticensis episc., 55, 107, 248.
    Florentinus presbyter, 125.
    Florentius mart., 269.
    Florentius episc. Centenariensis episc., 56, 126.
    Florentius episc., 245, 246. An Corsice? 247. An Nebbiensis? 248
    Florentius episc. Lamsortensis, 124.
    Florentius Nobagermaniensis episc., 56, 125, 137.
    Florentius episc. Tisiliensis, 131.
    Florentius Tuziritanus, 149.
    Florentius episc. Zentensis, 178.
    Florentius diaconus mart., 196.
    Florianensis episc. Restitutus, 58, 168.
    Florianus episc. Putiziensis, 122.
    Flumenpiscensis episc. uictor, 60, 182. Alius uictor, 182. Ianuarius, 181, 182, 184.
    Flumenzeritanus episc. Paulus, 58, 118.
    Fluminius Tabudensis episc., 65, 127.
    Fontes baptismales, 67. Eorum benedictio, 21.
    Foratianensis episc. Bonifacius, 33, 58, 81, 154. Alias Forianensis, 172.
    Formenses episc.: Ponticanus, 57, 138. Mensor, 57, 138. Iustus, 138. Urbanus, 138, 176.
    Fornicatio confessorem sine lingua loquentem mutum reddit, 233 seqq.
    Fornitana porta, 4, 64, 106.
    Forontonianensis episc. Felix, 58, 155.
    Fortianensis episc. Bonifacius, 154.
    Fortis Caputcillensis episc., 58, 168.
    Fortis episc. Cediensis, 164.
    Fortunatianus Araditanus episc., 55, 104.
    Fortunatianus episc. Assenemsalensis, 105.
    Fortunatianus episc. Capsitanus, 153.
    Fortunatianus Cilitanus episc., 58, 130, 154.
    Fortunatianus Leptiminensis episc. 57, 147.
    Fortunatianus episc. Merensis, 127.
    Fortunatianus Naratcatensis episc., 57, 137.
    Fortunatianus episc. Neapolis, 110.
    Fortunatianus Siccensis episc., 112.
    Fortunatianus Tagarbalensis episc., 58, 157.
    Fortunatus mart., 268.
    Fortunatus episc. exsul, 279.
    Fortunatus episc. Capsensis, 153.
    Fortunatus episc. an Casensis Calanensis? 139.
    Fortunatus episc. Cilitanus, 154.
    Fortunatus episc. Dionysianensis, 162.
    Fortunatus episc. Cirtensis, 208.
    Fortunatus Mozotcoritanus episc., 58, 158.
    Fortunatus episc. Puppitanus, 104.
    Fortunatus episc. Rusuccoritanus, 170.
    Fortunatus episc. Siccensis, 74, 174.
    Fortunatus episc. a Tuccabori, 166, 184.
    Fortunatus episc. uesceritanus, 116.
    Fortunatus episc. Undesitanus, 137.
    Fortunius episc. Cellensis, 154.
    Fortunius Regianensis episc., 57, 75, 136.
    Fortunius episc. Tubursici, 124.
    Forum Traiani, seu Troiani, 188. Episc. Martinianus, 60, 188.
    Franci uandalis obsistunt, 194.
    Fragilitas rerum humanarum, 216.
    Fraternus episc. Autisiodorensis, 197.
    Frontensis episc. Donatus, 171.
    Frontonianensis episc. Bonifacius, 58, 155.
    Fructulus mart., 269.
    Fructuosus episc. Abderitanus, 75. Seu Abziritanus, 155.
    Fructuosus de Giru Marcelli, 56, 128.
    Fructuosus uinensis episc., 175.
    Frumentii duo negotiatores, martyres, 42, 86.
    Frumentius Teleptensis episc., 58, 156.
    Frumentius Tubursicensis episc., 56, 124.
    Fulcolus. uide Fusculus.
    Fulgentius episc. Rusp. 144, 158, 160, 161, 214, 267. Eius humilitas, 288. Erat monachorum exemplar, 272. Fit coabbas, 271. Fratribus instruendis incumbit, ibid. Eius confessio, ibid. Eius exercitia in monasterio: orare, legere, dictare, meditari, disputare, etc., 276, 277. Fit episcopus, 275. Et remanet monachus, 276. In ipso triumphat catholica fides, 285. Eius eloquentia, 273. Episcoporum Byzacene lingua et ingenium, 277. Laudat uers. Tres sunt, etc., 80. Pellitur in exsilium, 276, 278. Exsul absentes scriptis in fide firmat, 284. Eius auctoritas quanta? ibid. Ab exsilio redit, 287. Obit in Circina insula, 288.
    Fulgentius uagadensis episc., 57, 139.
     Fulginates seruant reliquias SS. Heraclii, etc., 260.
    Furnitani episc. Florentinus, Simeon, 64. Geminius, ibid. Furnitane ecclesie consecratio, ibid.
    Fuscinullus episc. Eliensis, 160.
    Fusculus conf., 21. Cuius loci episc., 77.
    Fussale episc. Melior, 56, 124. Antonius, 124.
    Fussalense territorium, 84.

G
    Gabense territorium, 214.
    Gabes uicus, 70, 72.
    Gabrensis. uide Garbensis.
    Gadabitani Mauri, 291.
    Gaguaritani episc. uictor, 58, 160. Rogatus, ibid.
    Gaius seu Gallus episc. Tacapitanus, 187.
    Gaianus episc. Tigualensis, 159.
    Gaius Uzitensis episc., 55, 107.
    Galba urbs, 126.
    Galbis, 70.
    Galesinius falso martyres Afros uandalice persec. tribuit, 268 seqq.
    Gallie a uandalis, etc., deuastate, 60, 193 seq., 249. Iterum in eas mouent, 227. Ibi martyres sub uandalis, 196.
    Galleciam uandali occupant, 200.
    Gallus seu Gaius episc. Tacapitanus, 187.
    Gallus episc. Ticensis, 163.
    Gallus fit imp. in Maninge insula, 187.
    Gamalielis inuentio, 60.
    Gamuth uandalus, 73.
    Gaphara an urbs? 185, 186.
    Garapha portus, ibid.
    Garbensis episc. Felix, 57, 138. Alius Felix, uictor, 138. Alius uictor, qui Romam missus est, 138, 110.
    Gardensis. uide Garbensis.
    Garra urbs, 137, 144.
    Garraniensis episc. Secundinus, 57, 137, 144. An uictor 144.
    Gratianensis seu Gattianensis episc. uictor, Bonifacius. An Secundinus? 144. Ianuarius, 145. uide Gratianensis.
    Gaudentius Putiensis episc., 56, 122, 143.
    Gaudentius episc. Tamagode, 133.
    Gaudentius episc. Tigisitanus, 136.
    Gaudentius episc. Zertensis, 178.
    Gaudiabensis episc. uictor, 57, 136.
    Gaudiosus episc. Afer, cognomento Septimus Celius, episc. Bitinensis, 255. Seu Abitine, 256. Monasterium Neapoli condit, 255. Eius obitus, 256. Ab alio eiusdem nominis distinguendum, ibid. Inscriptio sepulcralis, 256.
    Gaudiosus alter Salerni celebris, ibid.
    Gaudiosus episc. Pupianensis, 104.
    Gauinus episc. Turritanus, seu Sassaritanus, 281.
    Gauinus episc. uegesele, 129.
    Gaurianensis episc. Ianuarius, 57, 137.
    Gauuaritani episc. uictor, 58, 160. Rogatus, 160.
    Gazabianensis episc. Saturninus, 136.
    Gazanensis. uide Gratianensis.
    Gazaufule episc. Augentius, 56, 116. Saluianus, 116.
    Gazophyla urbs, ibid.
    Gedalius Ospitensis episc., 57, 139.
    Gedalius episc. Utice, 107.
    Gegetu, 68.
    Gegitana urbs, 180. Episc. Quadratus, 68, 112, 181.
    Gegitanus episc. in Sitif. Constantius, 59, 68, 181: uide Gigitanus.
    Gelasius papa, 283. Laudat Eugenium et alios episc. Africe, 240, 266.
    Gelianus Reperitanus episc., 59, 172.
    Gelilaris Genserici filius, 288.
    Gelimer, 73, 253. Regnum uandalorum inuadit, 288. Ario addictissimus, 289. An persecutionem mouit? 289, 290. Captus in triumphum ducitur. 61, 289.
    Gemelius episc. a Tambeis, 143.
    Gemellensis urbs, 185 Episc. Litieus, ibid.
    Geminius episc. Clypee, 111.
    Geminius episc. a Furnis, 64.
    Geminus mart., 270.
    Generatio in Deo non est ignorabilis, 25.
    Genethlius episc. Carthag., etc., 104.
    Gennadius episc. Constantinop., 240.
    Gennadius episc. Membresse, 102 seq.
    Gensericus uandalorum rex, 200 seqq. In Africam ingreditur, 3. Carthaginem inuadit, 5, 64, 214. In Afros et potissimum in Carthaginenses seuit, 254. Siciliam uexat, 221. Romam capit, 7. Et diripit, 224, 231. Eius crudelitas, 205, 232. Statura et mores, 232. Pirata et latro dictus. Eius insolentia, omnes imp. prouincias terret, 228. Eius persecutio  fit erior, 226. Etiam extra Africam, 12, 227. In catholicos et in suos seuit, 223. Maiorianum timet, 228. An eius opera Maiorianus occisus? 228. Obit, 12, 233. Eius constitutio de successione regni, 14, 73.
    Genson Genserici filius, 226.
    Gentiles adhuc seculo sexto, 218.
    Gento, seu Genzo, frater Hunerici, 14, 73, 226, 265, 267.
    Genua, ibi Desiderius M., 197, 198.
    Gerafitanus episc. uictor, 181.
    Germani urbs, 137.
    Germania urbs, 125. Episc. Crescentianus, 57, 137. Innocentius, an Florentius, et Iambus? 137. Candidus, 75, 137.
    Germanie Noue episc. Florentius, 137.
    Germanus episc. Autisiodori, 60, 103.
    Germanus episc. Ciumtuturbo, 115.
    Germanus conf., 21. Episc., 39. Peradamiensis, 57, 77, 84, 146.
    Germanus episc. Zugabbaritanus, 166.
    Gerra, seu Girba, 186.
    Gersuum insula, 197.
    Geruasius episc. Remensis, 196.
    Geruitanus episc. uincentius, 186.
    Geta episc. Iubaltianensis, 161.
    Getulia prouincia, 5, 222.
    Getulicus episc. a uictoriana, 158.
    Gibbensis episc. uictor, 126.
    Giga Marcelle urbs, 128.
    Gigitanus episc. uincentius, 8, 68, 112. uide Gegilani.
    Gilbensis episc. Felix, 56, 126, 136.
    Gilbensis alterius episc. Donatus, 57, 126, 136.
    Gildo rebellis in Africa, 221.
    Gilgitanum littus, 180.
    Ginesitensis urbs, 107.
    Gipedes populi, 194.
    Girba, 186, 187. Sedes episc. Lotophagites, 186.
    Girbensis in Tripolit. episc. Faustinus, 60. uincentius, 126, 151, 186. Monnulus, Proculus, Euasius, Quoduultdeus, 186.
    Girbensis in Numidia episc. Urbanus, 6, 126. Donatus, 126.
    Girbitani Baphii procurator, 186, 187.
    Girensis episc. Martialis, 56, 120.
    Girila. uide Cyrila, 141.
    Giru, complures urbes in Africa, 121.
    Giru Marcelli episc. Fructuosus, 56, 128.
    Girumontensis episc. Reparatus, 58, 164.
    Giru Tarasi episc. Felicianus, 57, 148.
    Gisipenses episc. Carissimus, 55, 107. Redentus, Mellosus, 107.
    Gisipensis Maioris episc. Ianuarius, ibid.
    Gissitensis episc. Quoduultdeus, 108.
    Giuirtensis episc. Quoduultdeus, 186.
    Glaudi oppidum, 136.
    Glorinus Iuncensis episc., 58, 163.
    Gloriosus episc. Migirpe, 107.
    Goaris Notitia, 117.
    Godagis Gentonis filius, 14. An Guntabundus, 265.
    Godigisclus uandalorum rex, 199, 202. Occisus, 194.
    Gontharis rex uandalorum, 202.
    Gor episc. uictor, 144.
    Gordianus S. Fulgentii auus, 215, 216.
    Gorgona insula, 218, 220.
    Gothi Romam diripiunt, 97. S. Paulinum uexant, 229. uandalis affines, 244. Simul Africam uastant, 94.
    Graphara urbs, 185.
    Grassa locus Africe, 159.
    Gratianenses episc. Bonifacius, 33, 81. uictor, 81.
    Gratianopolis episc. Philadelfus, 174.
    Gratianus episc. Metensis, 127.
    Gratiani basilica Carthag., 108.
    Gratianopolitanus episc. Talasius, 59, 174. Publicius, Deuterius, 174.
    Gregorii M. libri Dialogorum, an falsus in historiam S. Paulini, 229.
    Gregorius episc. Tamamallensis seu Tamallensis, 151.
    Gregorius Turon. fallitur in recensendis uandali regibus, 200. Habuit passiones martyrum Africe sub uandalis, 63, 239.
    Guaiferius monachus Casinensis, 259.
    Gududus episc. Auincensis, seu Aniusensis, seu Ancusensis, 142.
    Guillelmus II bonus rex Sicilie, 262.
    Guirensis episc. Lucianus, 120, 121.
    Gulosus Beneuentensis episc., 55, 103.
    Gulosus episc. Puppitanus, 104.
     Gummasis episc. Stephanus, 158.
    Gummenartarum episc. Sabinianus, ibid.
    Gummitanus episc. Maximus, 58, 158. Ioannes, Anonymus, 158. An Stephanus et Sabinianus, ibid.
    Gunaitanus, Gunagitanus. uide Gunugi.
    Gundericus rex uandalorum, 194, 199, 202, 249. Eius mors funesta, 201, 202.
    Gunelensis seu Gunelmensis episc. Paschasius, 55, 102.
    Guntabundus uandalorum rex, 265 seqq. Gensericix Gersone nepos, dictus Godagis, an fuit persecutor, 265. Eugenium ab exsilio reuocat, tum ceteros Africe episcopos, 242. An S. Eugenium exagitauerit? 241. Pacem restituit, 266, 267. Eius mors, 274.
    Guntasius episc. Benefensis, 142.
    Gunugitanus episc. Auxilius, 59, 177.
    Gurgaitensis episc. Primianus, 58, 156. An Felix a Gurgitibus? 156.
    Gurra urbs, 121.

H
    Habbensa, seu Habensa urbs, 70.
    Habensis episc. Lucius, 70. Adiutor, 260.
    Habetdeus episc. conf., 43, 45, 63, 84, 87.
    Habetdeus episc. Marazane, 150.
    Habetdeus an Lunensis episc., 230.
    Habetdeus Tamallumensis episc., 57, 151, 152, 230.
    Habetdeus Teudalensis episc., 7, 115, 152.
    Habetdeus diac. Carthag., 75, 150.
    Hereticorum ecclesie catholicis tradite, 83. Eorum commiseratio reiicienda, 47. Miracula non edunt, 251, 252.
    Hamilcar dux, 101.
    Haran. Celtensis episc. Ianuarius, 162.
    Harbir. uide Abbir.
    Heldicus prepositus regni, 15.
    Helepantaria urbs, 176.
    Helias de Maiorica episc., 60, 189.
    Heliensis. uide Eliensis.
    Heliodorus Cufrutensis episc., 58, 154.
    Hellada, ibi Genserici persecutio, 12, 72.
    Helpidius episc. Aquensis, 167.
    Helpidius Tusdritanus episc., 150.
    Helpidoforus apostata, 86.
    Heoa urbs. uide Oea.
    Heraclianus belli dux, 218.
    Heraclius conf. Afer, 258, 260.
    Heraclius, etc., mart., 260.
    Heraclius belli dux, 231.
    Heraclius spado, 224.
    Herculis pugna, 111.
    Hermianensis. uide Ermianensis.
    Hermio urbi, 146.
    Heruli populi, 194.
    Heterius mart., 197.
    Hiarba maxitanorum rex, 177.
    S. Hieronymus, 47. Presbyter dictus, 96. Eius etas et mors, 97. Galliarum cladem plangit, 195. Eius prologus in quo uersus Tres sunt, etc., 79.
    Hierpinianenses episc. uide Irpinianensis.
    Hilarense oppidum, 74.
    Hilarinus seu Hilarianus episc. Orreocelensis, 162.
    Hilarianus Trofinianensis episc., 57, 147.
    Hilarius papa, 240.
    Hilarii Pictau. episc. operum codex uetus, 204.
    Hilarius mart., 197.
    Hilarius episc. Bofet., 130.
    Hilarius episc. Sullitanus.
    Hildericus rex uandalorum, 14, 37, 73. Pacem Ecclesia Afric. restituit, 287. E regno deiicitur, 288.
    Hippacritarum ciuitas, 101.
    Hippon, 147.
    Hippa, Diarrytus, 55, 101. Episc. Marianus, 55. Martyr, Petrus, 101. uictor, ibid.
    Hippo Regius urbs, 102, 116, 124, 139. A uandalis obsessa, 4. Et diruta, 206. Eius episcopus S. Augustinus, 4.
    Hippzaritensis episc. Marianus, 55, 101.
    Hirenensis episc. Tertullianus, 159. Theodorus, ibid.
    Hirundinus Mysuensis episc., 55, 106.
    Hispalis a uandalis euersa, 201, 202.
    Hispanie a uandalis, etc., direpte, 198, 249. Ibi Genserici persecutio, 12, 227.
    Hizirzadensis episc. uigilius, 56, 129.
    Homilie, id est tractatus populares, 5.
    Honoratus episc., 187.
    Honoratus episc. Adquesirensis, 172.
    Honoratus Castellanus episc., 56, 117.
    Honoratus Fatensis episc., 57, 138.
    Honoratus episc. Larensis, 74.
     Honoratus Macrianensis episc., 58, 156.
    Honoratus episc. Matharensis, 126.
    Honoratus Tagaratensis episc., 57, 147.
    Honoratus Tagariatanus episc., 57, 147.
    Honoratus Tamascaniensis episc., 60, 183.
    Honoratus Thigauensis episc., 172, 199.
    Honoratus Timicitanus episc., 58, 164.
    Honoratus Tiziensis episc., 58, 154.
    Honoratus episc. a Tucca, 184.
    Honoratus episc. Tusdritanus, 149.
    Honoratus Antoninus episc. Constantine, 208.
    Honoratus Donatista, 163.
    Honorati in Africa, 5, 65.
    Honoriaci milites, 198 seq.
    Honoricus. uide Hunericus. Honorius episc., 125.
    Honorius episc. Cellensis, 62.
    Honorius Aque Albensis episc., 59, 180.
    Honorius Benepotensis episc., 59, 169.
    Honorius Oppennensis episc., 58, 157.
    Honorius imp., 97. Eius nomen pro Hunerico passim legitur, 264.
    Hormisdas papa, 279.
    Horrea urbs Procons., 180.
    Horrensis in Sitif. episc. uictor, 59, 180. Auus, 180. uide Orrea.
    Horrea Anninicensis, 180.
    Horrea Celia urbs, 180. Episc. Tenax, Ianuarius, 162. Hilarinus, ibid.
    Horrea Orbita, 180.
    Hortalanus. uide Hortulanus.
    Hortensius Autentesis episc., 58, 160.
    Hortolanus, 63. Episc. Benefensis, 83.
    Hortulanus Benefensis episc., 57, 83, 142.
    Hortulanus episc., 37. An Oensis? 66, 67.
    Hospitenses episc. Gedalius, Benenatus, Lucullus, 139.
    Hunericus rex, 11, 72. Dicitur Chonoricus, 97. Eudoxiam iuniorem ducit, 226. Patri succedit, 12, 206. Eius edictum pro episc. Carthaginensi eligendo, 13. Pro conuentu Carthag., 19. Aliud aduersus catholicos, 33. Abutitur legibus imperatorum, 34, 83. Eius persecutio, 14 seq., 54, 61, 233. Eius crudelitas in episcopos, 36. In ceteros catholicos, 38. Etiam in suos, 40. Moritur, 49, 54, 90, 237, 265. Tunc eclipsis solis fuit, 238.
    Hunni Thraciam, etc., deuastant, 222.
    Hymnus triumphalis, 81.
    Hymni nocturni die Epiphaniorum, 21.
    Hymni solemnes in sepulturis, 56.
    Ibas episc. Edesse, 217.
    Icosii urbis nomen unde sumptum, 171. Episc. uictor, 59, 171. Laurentius, Crescens, 171.
    Idacius episc. Lemiscensis, 199. Ipse est auctor librorum contra uarimadum, 213.
    Idacius Clarius, ibid.
    Idassensis urbs, 135. Seu Idacensis, 125. Episc. Adeodatus, 56, 125. Rogatianus, 125.
    Idaxius episc. Muzucencis, 148.
    Idenses episc. Subitanus, Felicianus, 58, 165.
    Idephonsus comes, 243.
    Idicre episc. Palladius, 56, 122. Marcianus, 122, 159. Martialis, 122, 138. Felix, 122, 176.
    Ididi urbs, 142, 165. uide Mididi.
    Idiera, Idirensi, 159.
    Idonius Rusaditanus episc., 59, 172.
    Idutensis urbs, 159.
    Igilgili urbs, 180, 182.
    Igilgitanum littus, 180.
    Igilgitanus episc. Domitianus, 59, 180. Urbicosus, 180.
    Illorcum urbs Hispanie, 201.
    Illustris episc. conf., 277, 278.
    Illustris, titulus dignitatis, 4, 13, 35, 62, 83.
    Illustrissimi titulus, 65.
    Illyricum ab Attila uastatum, 222. Et a uandalis, 227.
    Immolandi locus, 6, 65. Immolatio sacrificii corporis Christi, 285.
    Imperatorum legibus Hunericus abutitur, 34, 82.
    Imperialia ornamenta a Genserico rapta Rome, 225. Recuperata, 289.
    Indulgentia reconciliationis, 18.
    Infans monachus conf., 229.
    Infantulus in monasterio nutritus, 56.
    Infantuli confessores, 17, 242. Et lectores, 41. Eorum fortitudo, 42.
    Infantuli fides mira, 44.
    Ingenuus Ubabensis episc., 59, 172.
    Innocentius papa, 140.
     Innocentius episc. Germaniensis, 137.
    Innocentius episc. Lamiggige, 138.
    Innocentius Muzucensis episc., 57, 148.
    Innocentius Thebaltensis episc., 154.
    Inscriptio de S. Gaudioso, 256. Sepulcri S. Secundini, 259. Inscriptiones in Sardinia, 281.
    Intercessio sanctorum, 58.
    Inuca, an urbs cuius episc. ualentinianus? 161.
    Inuentinus Maronanensis episc., 60, 182.
    Ipponizaritensis episc. Donatus, 101.
    Ipponte Diarito, ibid.
    Ira fluuius, 228.
    Ireneus episc. ab Ululis, 151.
    Irenses episc. Saturus, 58, 159. An Tertullianus? 150
    Irinensis episc. Tertullianus, ibid.
    Irpinianensis episc. Felix, 57, 151. Barbarus, 151.
    Isaac episc. Utine, 104.
    Istochius monachus conf., 229.
    Italiam Gensericus uexat, 227. Confessores Afri illustrant 255 seqq.
    Itensis Lucius episc., 58, 164, 165.
    Izirianensis episc. Felix, 129.

I
    Iacobi apost. festum, 89.
    Iacobus Lemelefensis episc., 59, 181.
    Iacobus Arragonie rex, 189.
    Iacobi et Mariani acta emendata, 118.
    Iacterensis episc. Ianuarius, 56, 81, 127, 128. uide Zactara.
    Iader M. episc. a Midila, 126.
    Iambus conf. episc. a Germaniciana, 125, 137.
    Iamfuensis. uide Lamfuensis.
    Iamiggina. uide Lamiggiga.
    Iamsortensis. uide Lamsortensis.
    Ianuarianus episc. Caserinigrensis, 129.
    Ianuarianus episc. Marculitanus, 57, 136.
    Ianuarius episc. et mart., 281.
    Ianuarius episc. conf. 277 seqq.
    Ianuarius alius episc. exsul, 279.
    Ianuarius Aquensis episc., 58, 167.
    Ianuarius episc. Aque Albensis, 150, 180.
    Ianuarius Aquenensis episc., 145.
    Ianuarius episc. Banensis, 155.
    Ianuarius Beneuenti episc., 283. Eius ecclesia Neapolis, 255.
    Ianuarius episc. Casarum Medianensium, 125.
    Ianuarius episc. Centulianensis, 163.
    Ianuarius Centuriensis episc., 57, 137.
    Ianuarius episc. Centurionensis, 118.
    Ianuarius Flumenpiscensis episc., 181, 182, 184. Mendose dictus Flamen Pistensis, 182.
    Ianuarius episc. Gratianensis, 145.
    Ianuarius Gaurianensis episc., 57, 137.
    Ianuarius episc. Gisipensis Raioris, 107.
    Ianua ius episc. Haran Celtensis, 162.
    Ianuarius Iacterensis episc., 56 81, 127
    Ianuarius episc. Lamasbe, 139.
    Ianuarius episc. a Lambese, ibid.
    Ianuarius Legensis episc., 57, 134, 135.
    Ianuarius episc. Masculitanus, 129, 136.
    Ianuarius episc. Mustitanus, 132.
    Ianuarius episc. Muzulensis, 148.
    Ianuarius Narensis episc., 143.
    Ianuarius Nasbincensis episc., 58, 169.
    Ianuarius episc. Numidensis, 178.
    Ianuarius Tagastensis episc., 57, 140.
    Ianuarius episc. Tubulbacensis, 142.
    Ianuarius episc. Tubursici, 124.
    Ianuarius episc. Tunudensis, 112.
    Ianuarius ualesitanus episc., 56, 130, 134.
    Ianuarius episc. uici Cesaris, 125.
    Ianuarius Zattarensis episc., 33, 81. Seu Zoctarensis, 128.
    Ierafitanus episc. uictor, 59, 181.
    Ierosolymitana uasa diripit Gensericus, 225. Recuperat Iustinianus, 289.
    Ioannes papa, CP. uenit, 61. Rauenne obit, ibid.
    Ioannes II papa, 292.
    Ioannes Bullensium Regio episc., 56, 114.
    Ioannes episc. Gummitanus, 158.
    Ioannes archimandrita, 279.
    Ioannes monachus, 7.
    Ioannes monachus. Scytha et alter Ioannes seril unt ad episcopos Byzac exules, 279.
    Ioakim regis mors, 90.
     Iocundus lector et mart., 196.
    Iocundus episc. Subferulensis, 144.
    Iocundus patriarcha uandalorum, 14, 15.
    Iocundus presb. Arianus, 10.
    Iol urbs, 125. Seu Cesarea M., 166.
    Iona Lapdensis episc., 55, 106.
    Iube regia urbs Cesarea, 166.
    Iubalidiensis episc. Restitutus, 161.
    Iubaltianensis episc. Eusebius, 58, 161. Geta, an Restitutus? 161.
    Iubeclidiensis episc. Restitutus, ibid.
    Iudices prouinciarum, 36.
    Iughurta rex, 153.
    Iugurensis episc. Donatus, 134.
    Iulia uirgo et mart., 218. Eius passio, 219.
    Iulia Cesarea, 125.
    Iulianus martyr, 74, 268.
    Iulianus martyr, 256.
    Iulianus episc., 125, 126.
    Iulianus episc. Antiochie, 240.
    Iulianus episc. a Marcelliana, 128. Non a Masclianis, 142.
    Iulianus episc. Midlensis, 127.
    Iulianus episc. Ruspensis, 160.
    Iulianus episc. Senepsalitanarum, 105.
    Iulianus episc. Tasfaltensis, 154.
    Iulianus episc. a Telepte, 156.
    Iulianus uararitanus episc., 58, 155.
    Iulius papa, 76.
    Iulius uagarmelitanus episc., 57, 138.
    Iuncensis in Maur. Cesar. episc. Glorinus, 58, 163.
    Iuncensis in Byzac. episc., Tertullus, 58, 161. An Numidius? 161. An ualentinianus? ibid.
    Iuncensis synodus, 161, 278, 288.
    Iuncense littus, 142.
    Iunianus episc. Lamiggige, 138.
    Iunianus episc. Siminensis, 113.
    Iunior episc. Tigillabensis, 56, 126.
    Iunius episc. Neapolis in Africa, 110.
    Iurare an liceat? 37.
    Iuramentum super corpus et sanguinem Christi, 40, 86.
    Iurata episc. Turre Tamallumensis, 151.
    Iuricitanus episc. Mansuetus, 63.
    Iustiniani imp. codex promulgatur, 61. uisione monitus uandalos aggreditur, 77. Ob recuperatam Africam gratias agit, 290. Bona ecclesie a uandalis rapta restituit, 290. Urbes et ecclesias in Africa construit, 291.
    Iustini Senior imp., 289.
    Iustini episc. Bonifacius, 141, 148
    Iustus Acufidensis episc., 60, 183.
    Iustus episc. Formensis, 138.
    Iustus episc. Nicibensis, 120.
    Iustus episc. uolaterranus, 280.
    Iustus, etc., mart., 260.
    Iuuentinus episc. Marouaniensis, 182.

K
    Kasulis urbs Africe, 153.

L
    Labdensis urbs, 171. Episc. Rufinus, 106.
    Letus episc. et mart., 22, 77. Neptitanus, 57, 143, 237, 238.
    Lamasba, 141. Episc. Secundinus, 57, 139. Auitus, Ianuarius, Pusillus, 139.
    Lambese urbs, 120, 123, 130, 134, 135. Episc. Ianuarius, 139.
    Lambiensis episc. Felix, 123.
    Lambrese, seu Lambridin urbs, 123.
    Lamfactum, 182. A Lamfua distinguendum, 135.
    Lamfua urbs, 182. Episc. Maximus, 57, 135. Safargius, Pontius, 135.
    Lamigensis episc. Argentius, 138.
    Lamiggiga, due urbes huius nominis, 138. Episc. Maximus, 57, 137. Innocentius, Iunianus, Recargentius, 138. Cardelus, 57, 141. An Argentius? 138.
    Lampadius episc. Tisiditanus, 124.
    Lampua. uide Lamfua.
    Lamsortensis episc. Felix, 56, 124. Antonianus seu Antonius, Florentius, 124.
    Lamuiritani episc. Benenatus, 56, 123. Crescentilianus, 123.
    Laodicius episc. Clypee, 111.
    Lapdensis episc. Iona, 55, 106. Rufinus, uictor, 106.
    Lapidiensis episc. Restitutus, 106. Seu Restutus, 171, 59.
     Lapsi quomodo recipiendi, 266.
    Larensis urbs, 16, 17, 74. Episc. uitulus, uictorius, Honoratus, 74. An Paulus? ibid.
    Laritensis episc. Restitutus, 74.
    Latinus episc. Mugiensis, 114, 138.
    Latonius episc. Tenitanus, 147.
    Laudia urbs, 171.
    Laudunum urbs, 197.
    Laurentius episc. Icositanus, 171.
    Laurentius episc. Usilabis, 151.
    Laurentius monachus Casinensis, 263.
    Lectioni S. Iulia uacat, 218.
    Lector martyr, 10, 70.
    Lectores infantuli, 41, 242.
    Legenses episc. Iacuarius, 57, 134, 135. Dacianus, 134, 139. Cresconius, 134.
    Legiensis episc. uictorinus, 56, 134. uide Legensis.
    Legitima questio, 201.
    Lemelefensis episc. Iacobus, 59, 181.
    Lemellense castellum, 181. Episc. Primosus, ibid.
    Lemfocte episc. uindemius, 66, 124, 181.
    Lemicensis episc. Idacius, 199.
    Leo M. papa, 223. uetat baptismum in Epiphania, 77. Eius precibus mitius agit Gensericus, 224 seqq. Eius sermo de liberatione Urbis a Genserico, 225.
    Leo IX papa Carthaginensem primatem tuetur, 158.
    Leo episc. Moptensis, 129, 183.
    Leo Oppinensis episc., 139, 183. Seu Ospinensis, 157, 183.
    Leo Sabaratensis episc., 60, 186.
    Leo imp. 98. uandalos aggreditur, 231. Infauste, ibid.
    Leontia conf., 39, 84.
    Leontius Burcensis episc., 56, 118.
    Leontius Decorianensis episc., 57, 143.
    Leontius episc. Mutecitanus seu Musertitanus, 173.
    Leontius episc. Prefidiensis, 156.
    Leontius episc. Rusticianensis, 130.
    Leontius monachus Scytha, 279.
    Leositana urbs ficta, 171.
    Leges late pro barbaris, 8.
    Legibus imp. Hunericus abutitur, 34, 82.
    Leporius Augurensis episc., 56, 126.
    Leporius presb., 96, 138, 167.
    Leptis, 159. Episc. Criscintinus, 147.
    Leptis, pro Leptis Magna, 186.
    Leptis Magna, 147, 152, 291. Seueri Augusti patria, 186, 290. A Iustiniano restituitur, 290. An ex tribus urbibus constabat, 285. Episc. Calipides, 60, 185. uictorinus, Saluianus, 186. Dioga, 187.
    Leptis Minor urbs, 146, 150, 185. Seu Leptis parua, 107. Episc. Fortunatianus, 57, 147. Demetrius, 147. Romanus, uictorinus, 186.
    Leptitani populi, 153.
    Leradus urbs, 165.
    Lesbi urbs, 181.
    Lesuitani episc. uadlus, 50, 181. Romanus, 181.
    Liberalis episc. Midiliensis, 142.
    Liberatus Byzacene primas, 158, 279.
    Liberatus Amudarsensis episc., 57, 141.
    Liberatus Aquarum Regiarum episc., 58, 157.
    Liberatus Mullitanus episc., 55, 105.
    Liberatus abbas mart., 43, 49 seq., 55, 56, 96.
    Liberatus diac. Carthag., 292.
    Liberatus medicus conf., 44, 88.
    Libosus episc. a uaga, 119.
    Libros Gensericus sacerdotibus tollit, 9.
    Licentius episc. Zattare, 128.
    Ligula, littus Maxilitanum, 5, 65.
    Lilybetanus episc. Paschasinus, 60, 221.
    Limate episc. Purpurius, 149.
    Limes Bidensis, 175. Caput Cilensis, 168. Macomadiensis, 135. Columnatensis, 165. Muticinatus, 173. Tablatensis, 171. Teuchitanus, 156. Tripolitanus, 183. Tubusubditanus, 180.
    Lingue incisio mors est, 234.
    Lingonensis episc. Desiderius mart., 197, 198.
    Lirinensis insula a Genserico non uastata fuit, 231.
    Litorius episc. Suauensis, an Sugunensis? 137.
    Litteus episc. a Gemellis, 185.
    Lixa Africe, 171.
    confessores, 235.
    Longinus episc., 245.
    Longinus Pamariensis episc., 58, 169, 244.
    Lotharius rex, 243.
    Lotophagites insula, 186.
    Lucania, ibi Genserici persecutio, 12.
    Lucianus episc. Burugiatensis, 118.
    Lucianus episc. Guirensis, 120.
     Lucidus Cartennitanus episc., 59, 169.
    Lucidus episc., Marcelliane, 128, 143.
    Lucifer senior episc. Calaris, an sanctus? 188.
    Lucifer alter Calaritanus episc., 60, 188.
    Lucius mart., 74.
    Lucius item mart., 268.
    Lucius alter mart., 269.
    Lucius episc. ab Husaua, 182.
    Lucius episc. a Castro Galba, 126.
    Lucius episc. Habensis, 70.
    Lucius episc. Itensis, 58, 164, 165.
    Lucius Maturbensis episc., 59, 175.
    Lucius confessor, episc. a Membresa, 103.
    Lucius episc. Tagarate, 113.
    Lucius episc. Tamallensis, 151.
    Lucius Tamazucensis episc., 59, 178.
    Lucius episc. a Thebeste, 133.
    Lucius episc. Zabensis, 132.
    Lucullus episc. Hospitensis, 139
    Ludouicus episc. et mart., 281.
    Ludouicus de Ambesia episc. Albiensis, 244.
    Ludouicus rex, Lotharii filius, 243.
    Lugdunensis prouincia, 194.
    Lugdunum clauatum urbs, 197.
    Lugurensis episc. Donatus, 55, 134.
    Luitprandus Langobardorum rex, 283.
    Lunensis episc. an Habetdeus? 230.
    Lupus Tricassinus episc. 60, 98.
    Lusitania a Sueuis occupata, 200.

M
    Macarius de Minorica episc. 60, 188.
    Mathinus episc. Calaritanus, 158.
    Maclianenses episc. Bonifacius, 57, 142. Plutianus, an Tulianus? 142, 143. An Numidius? 143.
    Macomades, tres urbes in Africa, 134, 135.
    Macomades syrtis, 135.
    Macomades minores, 134, 135.
    Macomadiensis in Numidia episc. Pardalius, 56, 134. Sallustius, Proficentius, Cassius, Donatus, 135. Aurelius, 122, 125, 135, 167.
    Macomadia Rusticiana, 130. Episc. Proficentius, 135.
    Macomadiensis limes, 135.
    Macri urbs, 181, 184. Huc conf. relegati, 237.
    Macrenses episc. Emeritus, 59, 181. Maximus, 181.
    Macrianense concilium, 156.
    Macrianenses episc. Siluanus, Felix, ibid.
    Macrianenses in Byzac. episc. Honoratus, 58, 156.
    Macrianensis Maioris episc. Ferox, Pomponius, 156.
    Macrianensis in Sitif. episc. Restutus, 60, 182.
    Macrini imp. patria, 174.
    Mactaritani episc. Adelfius, 57, 145. Marcus, 145, 150. Comparator, 145. uide Mattari.
    Madassuma urbs, 58, 162. Episc. Primulianus, 162.
    Madaura, 150. Apuleii patria, 130. Ibi studet Augustinus, ibid. A Quidia distinguenda, ibid. Episc. Pudentius, 56, 130. Antigonus, Placentinus, Donatus, 130.
    Madaurenses martyres, 130.
    Maddanius Murconensis episc., 59, 177.
    Madensis urbs 114. Et limes, 126. Episc. Petrus, 56, 126.
    Magalia, 10, 71.
    Magarmeditanus episc. Iulius, Felix, 138. Secundus seu Secundinus, 138.
    Magontiacum a barbaris excisum, 194.
    Magri urbs, 181.
    Maiorianus uandalos fugat, 227. Eius laudes, in Africam transit, moritur, 228.
    Maiorica insula, 5. Regnum, 189. Episc. Helias, 60, 189. Ibi fides cum episcopatu restituta, 189.
    Maioricus martyr, 38, 84, 229.
    Maiorus martyr, 229.
    Maius episc. Amudarse, 141.
    Malchus episc. Masculitanus, 136.
    Malianenses episc. uictor, Optatus, 164.
    Malliana urbs, 175.
    Mamida urbs, 174.
    Mamilla urbs, ibid.
    Mamma regio, ibid.
    Mamma urbs, ibid.
    Mammarius et socii mart. an uagenses? 120.
    Mammarius martyr, ibid.
    Mammillensis episc. Paschasius, 59, 174. uictor, Serenianus, 174.
    Mammilianus presb., 229.
    Mana censeritanus episc. uictor, 59, 174.
    Mandasumitanus episc. Primulianus, 162.
     Mandracium portus, 291.
    Mangentius Ticualtensis episc., 58, 159.
    Manichei ab Hunerico uexati, 12.
    Mannucius Duassedemsai episc., 55, 105.
    Mansuetus Afufeniensis episc., 57, 142. Confessor, 21, 77.
    Mansuetus episc. Uricitanus mart., 4, 63, 106.
    Mantue episc. Priscus, 261.
    Mappalia locus, 5.
    Mappaliensis ecclesia. 125.
    Maracinus episc. exsul, 280.
    Maraggare episc. Maximinus, 56, 113. uide. Naraggara.
    Maraguiensis episc. Bonifacius, 58, 155.
    Marazana, 155. Episc. uindicianus, 57, 150. Felix Eunomius, Habetdeus, 150. An Saturinus? ibid.
    Marazanense concilium, ibid.
    Marcelliane episc. Iulianus, Lucidus, 128, 142.
    Marcellianus dux, 218, 231.
    Marcelline episc. Iulianus, 128.
    Marcellinus episc. Castelli Sinitensis, 131.
    Marcellinus episc. Mullitanus, 105.
    Marcellinus Tasbaltensis episc., 58, 154.
    Marcellinus uagrautensis episc., 57, 135.
    Marcellinus uandalos fudit, 232.
    Marcellus martyr, 282.
    Marchia Taruisina, 245.
    Marcianus episc. Culusitanus, 110.
    Marcianus episc. Eminentianensis, 181.
    Marcianus episc. Idicrensis, seu Idierensis, aut Idurensis, 122, 159.
    Marcianus episc. Sitifensis, 179.
    Marcianus episc. Tabaicarensis, 177. uide Martianus.
    Marcianus imp., 98. Ipsi imperium presagitur, 205. Aduersus uandalos exercitum parauit, 226.
    Marculus Donatista, 129.
    Marcus confess. Afer, 261.
    Marcus Bouini episc., ibid.
    Marcus Ecane episc., ibid.
    Marcus episc. a Mactari, 145. Seu Mattari, 150.
    Masculitanus episc. Ianuarianus, 57, 136. uide Mascula
    Mardarsuma urbs, 162.
    Margarita insula, 220.
    Margarum urbs, 114.
    Marie puelle fortuna, 217.
    Marianus Hippzaritensis episc., 55, 101.
    Marianus episc. Rufinianensis, 157.
    Marianus episc. Tulliensis, 138.
    Marianus episc. Utzipparitanus, 113.
    Marianus episc. Oensis, 187.
    Marinianus Donatista, 165.
    Marinus episc. ab Aquis Tibilitanis, 131.
    Marinus episc. Taborensis. 165.
    Mariuadus diac. Arianus, 11, 72, 213.
    Maronanensis episc. Inuentinus, 60. Seu Iuuentinus Marouanensis, 182.
    Maronensis urbs, 182.
    Marrazane episc. Felix, 150.
    Marrensis episc. Crescentianus, 179.
    Martaritanus episc. uictor, 150.
    Martialis Columpnatensis episc., 58, 165.
    Martialis Girensis episc., 55, 120.
    Martialis episc. Idicrensis, 122, 138.
    Martianus mart., 69.
    Martianus alter mart., 270.
    Martianus episc. Affabensis, 182.
    Martianus Murustagensis episc., 58, 167.
    Martianus episc. Sullectinus, 158. uide Marcianus.
    Martinianus mart., 8, 68, 69.
    Martinianus de Foru Troiani episc., 60, 188.
    Martinus episc. Siccesitanus, 174.
    Martinus episc. Taborensis, 165.
    Martyr qui dicendus 244.
    Martyr quidam tormenta non sentit, 210.
    Martyres sub uandalis in Gallia, 196, 197. Lingonibus, 197, 198. Remis., 196.
    Martyr puella in Hispania, 200.
    Martyres plurimi sub Genserico, 8, 10, 212
    Martyres et confessores in Africa, sub Hunerico, 14, 18, 19, 242.
    Martyres 300 in Africa, 235.
    Martyres 366, 197.
    Martyres 7 monachi, 43. An capitani dicti? 52.
    Martyres Afri falso ad uandalorum persecutionem reuocati, 230, 268.
    Martyres Bolitani seu uolitani, 108.
    Martyres Carterienses, 170.
    Martyres Culusitani, 39, 110.
    Martyres Madaurenses, 130.
     Martyres Maxulitani, 109.
    Martyres Scillitani, 129.
    Martyres Suburbite, 167.
    Martyres Suffectani, 144.
    Martyres Tambaienses, 40.
    Martyres Timidenses, 112.
    Martyres Tuburbitane, 115.
    Martyres uagenses, an Mammarius, et socii, 120.
    Martyritanus episc. uictor, 150.
    Martyrium peccata purgat, 208.
    Martyrius episc. Antiochie, 240.
    Martyrum reliquie, 195. Miraculo seruate, 56. In thecis exposite, 256. ueneranter tractate, 51.
    Martyrum multa millia, 248.
    Mascezel prelium commissurus Eucaristiam recipit, 221.
    Mascula urbs, 72. Episc. Ianuarianus, Malchus, uitalis, Clarus confessor, Donatus, 136. Ianuarius, 129, 136.
    Masculanus aa confessor, aut mimus, 11, 72.
    Massanissa rex Numidie, 147.
    Massimanensis episc. Possidius, 57, 148.
    Massinissenses gens Africe, 182.
    Massyle episc. Numidius, 143. uide Maxula.
    Masuccabensis episc. Passinatus, 58, 169.
    Mata urbs Africe, 127.
    Matarianensis episc. Peregrinus, 58, 158.
    Matharenses episc. Felix, 56, 126. Honoratus, 126.
    Mattaritanum oppidum, 145. Episc. Adelfius, 57, 150. Cultasius, an Marcus? an uictor? 150.
    Mattasius Castellii Abaritanus episc., 59, 172.
    Matterense oppidum, 145, 150.
    Mattheus Armenus, 117.
    Maturbensis episc. Lucius, 59, 176.
    Maturianus mart., 69.
    Maurensis urbs, 179.
    Maurentius episc. Tubursici, 124.
    Maurianensis episc. Secundus, 59, 175.
    Mauritania an ciuitas sic dicta, 66.
    Mauritanie due, 222. Prima, et secunda, 146. Una sub Iustiniano, 290.
    Mauritanie Cesariensis episc., 58, 163.
    Mauritania Cyrenensis, 164.
    Mauritania Gaditana, 70.
    Mauritanie Sitifensis episc., 59, 179.
    Mauritania Tingitana, 222, 290.
    Maurus cartenne episc., 169.
    Mauri gentiles, 54. uandalis sese iungunt, 227. Trasamundum fugant, 286.
    Mauri pacati, 291. Godabitani, ibid.
    Maurus, etc., mart., 260.
    Mauritanus mart., 69.
    Mauriuadus Arianus, 72.
    Maxensis urbs, 148. Episc. Rufianus, 114.
    Maxentius Tigamibenensis episc., 58, 168.
    Maxibitarium littus, 5, 65.
    Maxima uirgo, eius confessio, 8, 9, 69.
    Maxima, et socie mart., 115.
    Maximianensis in Byzac. episc. Possidius, 148. An Bonifacius? ibid.
    Maximianensis in Numidia episc. Donatus, 57, 140.
    Maximianus episc. Aquensis seu Aquensium Regiorum, 157.
    Maximianus conf. episc. Bagaie, 110.
    Maximianus episc. Bennefensis, 142.
    Maximianus episc. Hermianensis, 146.
    Maximianus episc. Serteitanus, 182.
    Maximianus episc. Pudentiane, 127.
    Maximianus episc. Turensis, 145.
    Maximianus episc. Zugabbaritanus seu Suboabburitensis, 166. Suburitanus, 167.
    Maximianus caput secte Donatist., 132.
    Maximiensis episc. Bonifacius, 141, 148.
    Maximinus Maraggaritanus episc., 56, 113.
    Maximinus episc. Sufetanus, 144.
    Maximinus episc. Tuburbii Minoris, 115.
    Maximinus episc. Turreblandensis, seu Turreblansis, 159.
    Maximinus episc. Uzabirensis, 148.
    Maximinus Arianus in Sicilia, 221.
    Maximus martyr, 169.
    Maximus Couiensis episc., 59, 179.
    Maximus Gummitanus episc., 58, 158.
    Maximus Lamfuensis episc., 57, 135.
    Maximus Lamiggigensis episc., 57, 137.
    Maximus episc. Macrensis, 181.
    Maximus Sillitanus episc., 56, 128.
    Maximus episc. Suensis, 185.
    Maximus Thugusubditanus episc., 59, 180.
     Maximus Tuscamiensis episc., 59, 177.
    Maximus mart, monachus, 269.
    Maximus monachus mart., 43. Puer, 49 seqq. 55. Eius fortitudo, 56.
    Maximus Grammaticus, 130.
    Maximus tyrannus, 224. Occiditur, 225.
    Maxitanorum rex Hiarba, 177.
    Maxitensis episc. Felix, 59, 177.
    Maxoritanus episc. Domninus, 133.
    Maxula urbs, 65, 109. Episc. Carcadius, 55, 109. Numidius triplex, Felix, 109. Item numidius, 143.
    Maxulitani martyr, 109.
    Mazacenses episc. Benenatus, 56, 134. Apronianus, 134.
    Mazenses episc. Rufinus, Rufinianus, 114.
    Mazices populi, 177.
    Mazuccabensis episc. Passinatus, 169.
    Medefessa. uide Menefessa.
    Mediane Zabuniorum episc. Donatus, 145.
    Medianensis episc. Antacius, 57, 125, 175. Seu Autacius, 145.
    Mediani Castelli episc. ualentinus, ibid.
    Medianum munimentum, 175.
    Ad Medias, locus Africe, 169.
    Mediensis episc. Aemilius, 59, 169.
    Mediolani episc. Petrus Oldradus, 283.
    Meditlitanus episc. Eubodius, 142.
    Meensis urbs, 67.
    Megalius Calamensis episc., 116.
    Megalopolis an in Africa? 111, 112.
    Megalopolis. uide Meglapolis.
    Megarmitanus episc. Secundus, 167. Seu Secundinus 138.
    Megesela, 129. uide uegesela.
    Meglapolis episc. Coronius, 55, 112. Romanus, 112. Reparatus, ibid.
    Meleum urbs, 118, 138.
    Melicbuza urbs, 182.
    Melior Fossalensis episc., 56, 124.
    Mellosus episc. Bulleriensis, 115.
    Mellosus episc. Gisipensis, 107.
    Memblose episc. Theasius, 102, 103. An Bonifacius? ibid.
    Membresse episc. Gennadius, 102, 103. Restitutus, Saluius, ibid. An Bonifacius? 103. uictor, ibid. Paschasius, ibid. Confessor Lucius, ibid.
    Membrisca, ibid.
    Membrone. uide Memblosa.
    Membrositanus episc. Bonifacius, 55, 103.
    Memorie edes Carthagine, 4, 36, 63.
    Mendacii horror in Firmo Tagastensi, 140.
    Menefes, seu Meneges urbs, 129, 152. Episc. Seruus, 57, 152. Mensuarius. 152.
    Menica insula. uide Minorica.
    Meninx insula, 187.
    Mensius Alamiliarensis episc., 58, 168.
    Mensius Turrensis episc., 57, 145.
    Mensor Formensis episc., 57, 138.
    Mensurius episc. Medefessitanus, 152.
    Mercurialis Thenit., 146.
    Messianus episc. Seleucianensis, 140.
    Metcun Rusuccuritanus episc., 59, 170.
    Metenses seu Merenses episc. Felicianus, 56, 127. Gratianus, 127. Fortunatianus, ibid.
    Metropolitani an dicebantur in Africa? 66. Ibi metropolitanus Aquitanie, 6. Cesariensis, 166. Cirta metropolis, 134.
    Metus episc. Tuccanensis, 184. Seu Toccanensis, seu Caunensis, 116, 184.
    Mexentius rex crudelis, 47, 88.
    Mididi oppidum, 165. Episc. Eubodius, 57, 142. An Liberalis? 142.
    Midile episc. Florentianus, 58, 83, 126. Martyr Ioder, Iulianus, an Serenianus? 126, 127. Liberalis, 142.
    Meditensis episc. Serenianus, 126, 127, 142, 144.
    Miggin episc. ab Elefantaria, 176.
    Miggin episc. uagalitanus, 118.
    Migirpe episc. Pascasius, 55, 107. Primus, seu Felix, uictor, Gloriosus, Titus, seu Tutus, 107.
    Mileuitane synodi, 140.
    Mileuitani episc. Benenatus, 106, 140. Optatus, Adeodatus, 140, 184. Seuerus, 140.
    Mileum urbs an alia a Mileui, 140.
    Milia urbs, 139.
    Milianensis episc. Patera, 58, 164. An uictor et Nestorius? 164.
    Milicus episc. Tagamutensis, 144, 177.
    Millenarii, qui apud uandalos? 8, 69.
    Millenorum prefecti apud uandalos, 62.
     Mimianensis, seu Miminensis episc. Secundianus, 58, 55.
    Minensis episc. Secundinus, seu Secundus, 169.
    Mindonius conf., 262.
    Mingin Nobensis episc., 59, 165, 175.
    Ministeria diuina, 9.
    Minna uilla Marsi, 169.
    Minnensis episc. Cecilius, 59, 169. Secundus seu Secundinus, 169.
    Minorica insula, 5. Episc. Macarius, 60, 188. Seuerus, 189.
    Mirandule corpus S. Possidonii, 264.
    Miricianensis episc. Saturinus, 150, 155.
    Miririta. uide Muritta.
    Miritana urbs, 88.
    Misgirpa. uide Migirpa.
    Misse sacrificium, 65.
    Missas agere, 13, 19.
    Misse publice, matutinales, quadragesimales, de defunctis, 81.
    Missor Numidie primas, 286.
    Missue episc. Hirundinus, 55, 106. Seruusdei, 106.
    Misulani ciuitas, 148.
    Mitetana, seu Mizeitana urbs, 88.
    Moctensis urbs, 183. Episc. Leo, ibid.
    Modulensis. uide Muzulensis.
    Molicunzensis episc. Romanus, 60, 182.
    Monachi, sancti Dei, 215. Tonsi erant ad cutem, ibid. Ordinati nomine ordinis appellabantur, 96.
    Monachi 7 martyres, 42, 43, 49 seqq., 55. An capitani dicti, 52. Eorum passio, 54. Ex iis infantulus, 56.
    Monasterium S. Agnelli Neapoli, 255. S. Albani Moguntie, 264. Baccense, 140. Brixie, 218. Celum Aureum, 283. Caprarie insule, 221. Capsensis territorii, 50, 55. Carthagine prope basilicam Celerine, 51. Bigue dictum, 56. Ibidem alterum a Iustiniano edificatum, 291 Dominicanorum B. M. de Sanitate, Neapoli, 255. Fausti quo se Fulgentius recepit, 255, 267. Felicis abbatis, 267. S. Fulgentii in Byzacena, 142. In Sardinia ab eodem conditum, 255. Calari, 285. S. Gaudiosi Neapoli, 255. Gorgone insule, 220. Iuncense, 161. S. Maxime, 8. Precisu, 150, 158. Ruspense, 276. Tabracenum, 8. uiancii a S. Eugenio constructum, 255.
    Monasteria Africe, 48. uirorum, et puellarum, 54. Passim a confessoribus Afris constructa, 255.
    Monasteriorum priuilegia, 81, 140, 158.
    Monastice uite professio ornat dignitatem pontificis, 276.
    Monnulus episc. a Girba, 186.
    Montanus episc. Cathauguritensis, 126.
    Montanus Cedamusensis episc., 60, 182.
    Montenses episc. ualentianus, 56, 125. Donatianus, 125.
    Montis Regalis ecclesia metropol. a Benedictinis possessa, 262, 263.
    Mopti municipium, 183. Episc. Leo, Felix, 129, 183.
    Morini extremi hominum, 194.
    Maxoritanus episc. Domninus, 57, 133.
    Moroteoritanus episc. Fortunatus, 158.
    Mortui. uide Defuncti.
    Mozotcoritanus episc. Fortunatus, 58, 158.
    Mozotensis episc. uillaticus, 60, 183.
    Mubsi urbs, 132.
    Mugensis episc. Rufinianus, 114. Latinus, ibid.
    Mugiensis episc. Latinus, 138.
    Muguis locus in Numidia, 118.
    Muliensis episc. Peregrinus, 57, 138.
    Mulieris fides mira, 17. 44.
    Mullitani episc. Liberatus, 55, 105. Candorius, Marcellinus, Segetius, 105.
    Municipium urbs, 183. Episc. uictor, 56, 129.
    Muranus episc. Bolitanus, 108.
    Murconensis episc. Maddanius, 59, 176. uide Nurconensis.
    Murensis episc. Crescentianus, 179.
    Muritta diac. Carthag. conf., 41, 56, 86, 87, 242, 248.
    Murustagensis episc. Martianus, 58, 167.
    Musertitanus episc. Leontius, 173. An Cresconius? 132, 173.
    Mussubio Horreta, 180.
    Musti urbe, 132.
    Mustensis episc. Rufinianus, 114.
    Mustitani in Proconsul. episc. Ianuarius, 132. uictorius, 114, 145.
    Mustitani in Numidia episc. Antonianus, 56, 114, 132. uictorianus Felicianus, 132, 145. Ianuarius, 132. Cresconius, 132, 173.
    Mustitani populi, 132.
    Mustulus episc. Uzalensis, 102.
    Musula urbs, 114.
     Mutecitanus episc. Quintasius, 59, 173. An Leontius Cresconius, 173.
    Muticitanus limes, 173.
    Mutigensis episc. Rusticianus, 114.
    Mutus lingua ob fidem excisa loquitur, 234.
    Muzua urbs, 106, 148. Episc. Felix, 56, 114. Rufinianus, 114.
    Muzubensis episc. Rufinianus, ibid.
    Muzuences episc. Rufianus, 114. Innocentius, 57, 118., Restitutus, Idaxius, an Ianuarius? 148.
    Muzucha, 148.
    Muzulanorum gens, ibid.
    Muzulensis episc. Ianuarius, ibid.
    Muzutensis episc. Rufinianus, 114.
    Mysteria diuina celebrata, 6, 17, 40.
    Mysteria, id est missa, 33, 81.
    Myzentina ciuitas. 45, 88.

N
    Nabades natio, 179.
    Nabalensis urbs, 59, 179.
    Nabor episc. Centurionensis, 118.
    Nadagora, 114. uide Naraggara.
    Nados episc. Sabratensis, 186.
    Naiurica insula, 189.
    Naroccatensis episc. Columbus, 137.
    Naraggara urbs, 68, 113, 140. Episc. Faustinus, uictorinus, Benenatus, 113, 114. Maximinus, 56, 113.
    Naratcatensis episc. Fortunatianus, 57, 137. Columbus, 137.
    Narbonensis prouincia, 194.
    Narenses episc. uictor, 57, 143. Ianuarius, 143.
    Nasbincensis episc. Ianuarius, 58, 169.
    Natalicus episc. Telensis, 105.
    Natalicus episc. Zellensis, 105, 151.
    Natalis episc. Oeensis, 187.
    Nationenses episc. Pirasius, 58, 156. Faustinus, 156.
    Nauigense territorium, 214.
    Nauigius episc. Dydritanus, seu Tusdritanus, 149.
    Neapolis in Africa Proc. episc. Clementinus, 55, 110. Iunius, Fortunatianus, 110. Ampelius, ibid.
    Neapolis in Campania, 5, 254. Episc. Nostrianus, Tirrasius, 255.
    Neapolis urbs Tripolitane, 185, 186.
    Nebbiensis urbs, 248. An eius episc. Florentius? ibid.
    Nebbitanus episc. Quoduultdeus, 120, 143.
    Neapolis. uide Meglapolis.
    Nemesianus episc. a Thuburis, 133.
    Nemete urbs, 194.
    Neptitanus episc. Letus, 57, 143, 237.
    Nero mala bestia, 84.
    Nibensis urbs alia a Nobensi, 175. Episc. Paulus, 56, 120, 175.
    Nicasius episc. Culusitanus, 109.
    Nicasius mart. episc. Remensis, 196.
    Nicasius an Donatista? 90.
    Nicellus episc. Rusurrensis, 170.
    Nicetius Castellominoritanus episc., 58.
    Nicibensis episc. Iustus, 120.
    Nicodemes episc. a Segermis, 159.
    Nippis, huc conf. relegati, 237.
    Nissua urbs, 106.
    Niuellus episc. Ruscuriensis, 170.
    Nobensis episc. uerecundus, 58, 165, 175. Felix, Rogatianus, 165.
    Nobensis item episc. Mingin, 59, 165, 175. Alterutrius Felix et Rogatianus, 165. An Paulus? 175.
    Nobabarbarensis episc. Adeodatus, 56, 125.
    Nobagermaniensis episc. Florentius, 56, 125, 137.
    Nobas Fusciani urbs, 120.
    Nobalicianensis episc. Redux, 181.
    Nobasine episc. Candidus, 56, 127. uide Nouasina.
    Nobasparsensis episc. Felix, 56, 127.
    Nobicensis episc. Donatus, 58, 164.
    Nole episc. Paulinus, 229.
    Nostrianus episc. Neapolis, 255.
    Notarius Cyrille, 40. Regis, 13, 20. In conuentu Carthag., 22.
    Notitia Africana, 62 seqq., 84. Illustratur, 99 seq.
    Notitia Leonis Sapientis Imp., 117. Bodleiana dicta, ibid.
    Notkerus describit Martyrium SS. uII monachorum, 50
    Noue Germanie seniores, 125.
    Noua-Liciana urbs, 181.
    Noua-Petra. 185.
    Nouasine episc. Candidus, 56, 127. Restitutus, 127, 136. Felix, 127, 181.
     Noua-Sparsa urbs, 185.
    Nouarum basilica Carthag., 67. Sen Nouorum, ibid.
    Nouatianus schismaticus, 86.
    Nouatus episc. Africanus exsul., 207. An Sitifensis? ibid.
    Nouatus episc. Sitifensis, 127, 145, 179, 207.
    Nouatus a Tamugade episc., 133.
    Nouem populi a Barbaris uastati, 194.
    Nouitates expugnande, 206.
    Numerianus episc. Rusguniensis, 171.
    Numidenses episc. uictor, 59, 178. Ianuarius, 178.
    Numidie episc. Columbus, 136.
    Numidia prouincia Africe, 5, 222, 290. Episcopi, 56, 16. Primas Missor., 286.
    Numidius. et alter Numidius episc. Masculitani, 109.
    Numidius Massylitanus episc., 109, 143.
    Numidius episc. Sosiane-iuncis, 161.
    Nundine Aegarum, 217.
    Nundricus Hunericus, 72.
    Nura in Sardinia, 132.
    Nurconensis episc. Auxilius, 177. An Maddanius? ibid.

O
    Obadus prepositus, 76.
    Obbitani episc. Eusebius, 59, 170, 171. Felicissimus ualerianus, Paulus conf., 171.
    Oblatio ad altare, 21.
    Oberitana urbs Maurit. Cesar., 59, 179. Episc. Petrus, 59, 173.
    Ocea urbs. uide Oea.
    Octabensis in Byz. episc. Albinus, 57, 126, 148.
    Octabensis in Numid. episc. Pascentius, 56, 126, 145.
    Octabiensis episc. Sabinicus, 57, 226. Seu Sabinianus, 145.
    Octauensis locus Africe, 126.
    Octaui episc. uictor, ibid.
    Octauianus episc. Ressanensis, 126, 139.
    Octauianus episc. Ucimaius, 64.
    Octauianus archidiaconus Carthag., 244, 248.
    Octauianus Afer exsul, 280.
    Octauius episc. Utimminensis, 204. An Utinunensis, ibid.
    Odeacer Italie rex, 65.
    Oea urbs, 66, 185. Episc. Cresconius, 7, 60, 66, 67, 187. Natalis Marinianus, 187.
    Oldradus episc. Mediolani, 283.
    Olybrius, 12. Placidiam ducit, 226. Ipsi ad imperium Anthemius prelatus, 232.
    , 23, 34, 35.
    Omousiani, id est catholici, 19, 34, 35.
    Onesimus Fidoromensis episc., 58, 165.
    Oppidum Nouum, 166, 172. Opilio episc. de Euuso, 60, 64, 189.
    Oppennensis episc. Honorius, 58, 157.
    Oppidonebensis episc. Benantius, 59, 172.
    Oppinum urbs, 139. Episc. Leo, 139, 157, 183
    Optantius Casensicalanensis episc., 56, 127.
    Optatus episc. Autentensis, 160.
    Optatus episc. Malianensis, 164.
    Optatus episc. Mileuitanus, 140.
    Optatus episc. Rusuccuritanus, 170,
    Optatus episc. Sitifi, 280.
    Optatus episc. Tamugadensis a Donatistis cultus, 133.
    Optatus episc. Tumicitanus, 164.
    Optatus episc. Tonnonensis, 106.
    Orario episcopi utebantur, 276.
    Ordinationes episcoporum a tribus episc., 187. Eas uetant uandali in Africa, 7, 8.
    Oricula martyr, 196.
    Oriculus et socii martyres, ibid.
    Orontius episc. exsul, 279.
    Orrea Celia urbs Byzacene, 58, 162.
    Orreensis seu Ortensis episc. Donatus, 180. uide Horrea.
    Ortulanus. uide Hortulanus.
    Ospinensis episc. Leo, 139, 157, 183. Alia urbs est ab Ospitensi, 139.
    Ospitensis episc. Gedalius, 57, 139. uide Hospitensis.

P
    Pacatus Equizotensis episc., 59, 181.
    Pacatus uicoateriensis episc., 58, 158.
    Pacati Mauri, 291.
    Penitentie impositio, 18.
    Pagani adhuc seculo sexto, 218.
     Palatinus episc. Bosetensis, 130.
    Palladius Bacanariensis episc, 58, 169.
    Palladius Idicrensis episc., 56, 122.
    Palladius episc. Tigabitanus, 172.
    Pallia altaris, 9.
    Palmaria insula, 169.
    Pamariensis episc. Longinus, 58, 169.
    Pampinias, Pampinianus, Pampinius episc., 63.
    Panatorienses episc. Donatus, 58, 164. An Pelagius? ibid.
    Pancratius episc. Badiensis, 119.
    Pancratius episc. Balianensis, 175.
    Pannonius Bitensis episc., 59, 174.
    Pannonius episc. Puppitensis, 104.
    Pannonii populi, 194.
    Panormum a Genserico obsessum, 221.
    Papia, ibi corpus S. Augustini, 283. Episc. Petrus, 283.
    Papinianus episc. mart., 4, 63. Seu Papinius, aut Papinus, 63.
    Pappianensis. uide Puppian.
    Papyrius episc., 63.
    Paracliti uox unde deriuata, 80. Tribus personis est communis, 31.
    Parada urbs, 146.
    Pardalius Macomadiensis episc., 56, 134.
    Pardalius episc. Afer, an Macomadie? 266.
    Pariator Scilitanus episc., 63, 129.
    Pariensis episc. Felix, 101.
    Parochia id est diecesis, 273.
    Parteniensis episc. Rogatus, 60, 183.
    Pascasinus Lilybetanus episc., 60, 221.
    Pascasius mart., 212.
    Pascasius Detorianensis episc., 143.
    Pascasius episc. Dusitanus, 153, 154.
    Pascasius Gunelensis episc., 55, 102.
    Pascasius Mammillensis episc., 59, 174.
    Pascasius episc. Membresse, 103.
    Pascasius Migirpensis episc., 55, 107.
    Pascasius Salditanus episc., 60, 185.
    Pascasius Septimuniciensis episc., 57, 142.
    Pascasius Tenitanus episc., 57, 146.
    Pascasius episc. Tigisitanus, 136.
    Pascasius episc. Tiiucensis, 154.
    Pascasius episc. Tuggensis, 123.
    Pascasius episc. Tulanensis, 56, 116.
    Pascasius episc. Turensis, 145.
    Pascentius Cethaquensusca episc., 56, 131.
    Pascentius Octabensis episc., 56, 126, 145.
    Pasche die alleluiaticum melos, 10.
    Passinatus Musuccabensis episc., 58, 169.
    Passio sanctorum 7 monachorum, 54.
    Eius auctor, 49, 51.
    Passiones mart. Africe sub uandalis, 63.
    Passitanus Tigisitanus episc., 58, 136, 167.
    Pastinatus Puppitanus episc., 55, 104.
    Patera Catabitanus episc., 59, 176.
    Patera Milianensis episc., 58, 164.
    Patriarcha uandalorum, 54, 73, 78. Nomen apud barbaros usitatum, 73.
    Patricius comes, 216.
    Patronianus episc. Senemsalis, 105.
    Paullilus conf., 212.
    Paulinus Nole episc. an in Africa captiuus fuit? 229. A Gothis uexatus, ibid. Ex suis diuisiis nichil sibi reseruarat, ibid.
    Paulinus episc. Regensis, 136.
    Paulinus Rubicariensis episc., 59, 174.
    Paulinus episc. Tuggensis, seu Tegessis, seu Regensis, 184.
    Paulinus Zurensis episc., 75.
    Paulus magister gentium, 48.
    Paulus episc. Cataquensis, 13.
    Paulus Flumenzeritanus episc., 58, 168.
    Pauli episcopi uisio, 16. An fuit Larensis episc., 74.
    Paulus Nibensis episc., 56, 120.
    Paulus episc. Nobensis, seu Nibensis, 276.
    Paulus conf. episc. ab Obba, 171.
    Paulus episc. Siccensis, 74, 112, 173.
    Paulus episc. Sinnaritanus, 8, 68.
    Paulus Sinnarensis episc., 55, 101.
    Paulus episc. Tabucensis, 127.
    Paulus Turreblandinus episc., 58, 159.
    Paulus episc. Uzittarensis, 107.
    Pax in bello querenda, 204.
    Pax cum uandalis inita, 207. Africane Ecclesie reddita sub Guntabundo, 266, 267. Sub Hilderico, 287. Sub Iustiniano, 288, 289.
    Peccatorum absolutio, 18. Martyrio purgantur, 208.
     Pederodianensis episc. Adeodatus, 57, 149.
    Pelagius episc. uanarionensis, 165.
    Peloponnesum uandali diripiunt, 227. Inde pulsus Gensericus, 262.
    Pentasius episc. Turrium Tamulus, 151.
    Penthadius episc. Carpitanus, 108.
    Peradam um, an uictoris uitensis patria? 84. An idem ne Feradum, 146 Episc. Germanus, 57, 77, 84, 146.
    Perdice urbs, 181. Episc. uictorinus, 60, 184. Siluanus, Rogatus, 184.
    Peregrinus Assuritanus episc., 55, 106.
    Peregrinus episc. Curubitanus, 110.
    Peregrinus Matarianensis episc., 58, 158.
    Peregrinus Muliensis episc., 57, 158.
    Peregrinus Punentianensis episc, 56, 127.
    Peregrinus episc. Sufetanus, 142, 144.
    Peregrinus subdiaconus, 21.
    Perpetua et Felicitas mart., 115. Earum corpora, 4. Acta, 63.
    Persecutio uandalorum, 258 et passim.
    Persecutio Genserici, 14 seqq., 54, 233 seqq. Grauissima fuit, 236. Tota eius series ex uictore, 237 An persecutio fuerit sub Guntabundo? 265.
    Persecutio Trasamundi, 61. Qualis? 274. Quando cepit, 274, 275. Qua causa? 275, 286.
    Persecutores dicti bestie, 84.
    Perseuerantius episc. Terestinus, 133.
    Petrus, oues ei et agni commissi, 48, 89. Primatus, 89, 117.
    Petrus mart., 269.
    Petrus episc. Afer, legatus, 292.
    Petrus Castellanus episc., 59, 173.
    Petrus episc. Corsice, 218.
    Petrus episc. Culcitanensis, 110.
    Petrus de Natalibus Equilinus in marchia Taruisina episc., 245. Falso martyres persec. uandal. tribuit, 270. Eius errata, 229 seq.
    Petrus Madensis episc., 56, 126.
    Petrus Oldradus episc. Mediolani, 283.
    Petrus Oboritanus episc., 59, 173.
    Petrus Papiensis episc., 283.
    Petrus abbas, 81, 104, 140, 158.
    Petrus diaconus, 279.
    Philadelphus episc. Gratianopolis, 174.
    Philo Arsionaritanus episc., 59, 176.
    Phlorysa urbs. uide Florianensis.
    Photices episc. Diadocus, 61.
    Photinus episc. exsul, 279.
    Picus urbs, 101.
    Picentine Celle, 154.
    Piensis episc. Felix, 55, 101.
    Pigara urbs, 172.
    Pinta Arianus episc., 285.
    Pirasius Pationensis episc., 58, 156.
    Pisa urbs, 220.
    Pisida urbs, 122, 123.
    Pisitensis episc. Ambibius, Felix, 122.
    Placentinus episc. Madaure, 130.
    Placidia ualentiniani filia, 232. Olybrii uxor, 226, 232. Olybrii relicta, 12, 73.
    Placidia Augusta ualentiniani mater, 63, 201.
    Planeta uestis, 287.
    Plenius an episc. Auuidarse? 141.
    Plutianus episc. Maclianensis, 142.
    Pequarius Tasaccurensis episc., 59, 177.
    Pomerius Maurus, 280.
    Pompeianus episc. Sucardensis, 165.
    Pompeius episc. Sabrate, 187.
    Pomponius conf. episc. a Dionysiana, 162.
    Pomponius episc. Macrianensis, 156.
    Pomposius episc. Sabratensis, 186.
    Pontanouicus, 263.
    Pontianus seu Ponticanus episc. Byzacenus, 278. An primas? 279.
    Pontianus seu Ponticanus episc. Thenitanus, 147, 278.
    Ponticanus Formensis episc., 57, 138.
    Pontius episc. Lamfuensis, 135.
    Pontius comes Tolosanus, 243.
    Populares, 35, 83.
    Populonii episc. Cerbonius, 280.
    Populus hymnos nocturnos cantat in ecclesia, 21.
    Porcarius et monachi Lirinenses mart., 231.
    Porphyrius episc. uullensis, 140.
    Porta Fornitana, 4, 64.
    Possessor episc. Afer, 279, 280.
    Possessor Zabensis episc., 60, 184.
    Possidius episc. Africanus exsul, 207. An Calamensis? ibid.
     Possidius Calamensis episc., 116, 254.
    Possidius Massimanensi episc., 57, 148.
    Possidonius, seu Possidius Sillilitesis episc., 128.
    Possidonius seu Possidius episc. Sillitensis, 128. Quomodo dictus loci superioris in Collat. Carthag., 264, 265.
    Possidonius Mirandule cultus, 264.
    Posthumianus Ruspensis, 276.
    Posthumianus episc. Tagorensis, 123.
    Potentius episc., 223.
    Potentius Bladiensis episc., 119.
    Precausensis episc. Adeodatus, 57, 150.
    Precisu monasterium, 150, 158.
    Prefectianus Abaradicensis episc., 57, 145.
    Prepositus regni uandalorum, 15, 20
    Presidienses episc. Faustus, 58, 156. Lentius, 156.
    Presidius Sufetulensis episc., 21, 57, 77, 144.
    Pretextatus episc. Assuritan., 105.
    Presbyteri dicti seniores, 88, 89.
    Prime ecclesia Carthag., 291.
    Primasius episc. Afer, 280.
    Primasius seu Brumasius episc. Calaris, 285.
    Primatus Ecclesie Rom., 20, 76. S. Petri, 89.
    Primates in Africa, 66. Ordinatione seniores, 166. Senes dicti, 89.
    Primates officiorum, 35.
    Primianus episc. Carthag., 75, 132, 150, 162.
    Primianus Gurgaitensis episc., 58, 156.
    Primosus episc. Carthag., 109.
    Primosus episc. Thiganensis, seu Tigarensis, 172.
    Primulianus episc. Mandasumitanus, 162.
    Primulus episc. Tamagristensis, 183.
    Primulus episc. uagensis, 119, 150.
    Primus Caprensis episc., 52, 59, 170.
    Primus a Misgirpa episc., 107.
    Primus diaconus mart., 181.
    Principalis Circensis, 134.
    Prion, locus, 101.
    Priscus episc. Quidiensis, 163.
    Priscus, 257. An fuit episc. Mantue? 261. Alii confessores Afri in Italia. An episcopi fuere? 257. An ex Quoduultdei sodalitio? 258.
    Priuatensis episc. Adeodatus, 60, 183.
    Priuatianus a Sufetula, 144.
    Priuatianus episc. uegesele, 129, 154.
    Priuatus episc. a Sufibus, 144.
    Priuatus episc. Tigualensis, 159.
    Priuatus episc. uagensis, 118.
    Priuatus episc. uegesilitanus, 129.
    Priuatus episc. Usilensis, 151.
    Probantius episc. Trofimianensis, 147.
    Probus mart., 212.
    Proculus episc. ab Aquis Tibilitanis, 131.
    Proculus episc. Girbitanus, 186.
    Proculus episc. Serrensis, 178.
    Proculus Genserici missus ob sacrilegium punitus, 9.
    Proconsulis Africe potentia, 64.
    Proconsul Carthag. sub uandalis, 39, 85.
    Proconsularis prouincia, 5, 290. In ea 164 episcopi, 8. Quot fuerint, 55, 116.
    Procurator Bophii Girbitani, 186, 187.
    Procurator domus regis, 10 seq.
    Procuratores possessionum, 35.
    Proficentius episc. Macomadie Rusticiane, 135.
    Proficius Seleucianensis episc., 57, 140.
    Proficius Sublectinus episc., 58, 158.
    Proficius uadensis episc., 57, 118, 140.
    Protasius episc. Tubiniensis, 132.
    Prudentius mart. Lingonensis, 198.
    Pseudunum castrum, 197.
    Publicius episc. Gratianopolis, 174.
    Pudentianensis episc. Peregrinus, 56, 127. Cresconius, Maximianus, 127.
    Pudentilla Apuleii uxor, 187.
    Pudentius Madaurensis episc., 56, 130.
    Pudput urbs, 104, 110.
    Puelle Hispane martyrium, 200.
    Pulpitum, 10.
    Pulpu urbs, 104.
    Punentianensis. uide Pudentianensis.
    Puppiane episc. Reparatus, 55, 104. Gaudiosus, Bonifacius? uictor, 104, 125.
    Puppitani episc. Pastinatus, 56, 104. Pannonius, Fortunatus, Gulosus, 104.
    Pupputanensis, seu Puppianensis episc. uictor, ibid.
    Purpurius episc. a Limata, 140.
    Pusillus episc. Lamasbe, non Lambese, 139.
    Putea urbs, 123, 144.
    Putiensis, seu Pisitensis episc. Felix, 122.
     Putiensis in Byz. episc. Serbandus, 57, 143.
    Putiensis in Numid. episc. Gaudentius, 56, 143. Felix, 123.
    Putiziensis episc. Florianus, 122.
    Putput urbs, 104, 110, 175.
    Pyrenei montes, 196.
    Pytiuse insule, 189.

Q
    Quadi populi, 194.
    Quadratianus episc. Sicilibe, 84.
    Quadratus episc. Gegitanus, 68, 112, 181.
    Questio legitima, 201.
    Questorianensis episc. uictorianus, 58, 157. Beatus Stephanus Spesindeo, 157.
    Quidia a Madauro distinguenda, 130. Episc. Teberianus, 58, 163. Priscus, 163. An Secundinus? ibid
    Quietus episc. Burucensis, 118.
    Quintasius episc. Capsensis, 153.
    Quintasius Mutecitanus episc., 59, 173.
    Quintasius episc. uaiensis, 119.
    Quintiani episcopi uisio, 16, 268. An Siccensis episc. fuit? 74.
    Quintianus episc. Casulis Carianensis, 57.
    Quintianus episc., 8. An Urcitanus? 68.
    Quintianus Urcitanus episc., 55, 63, 64, 106.
    Quintinianus episc., 74.
    Quintius mart., 268.
    Quintus mart., 270.
    Quintus episc. Acolitaneus, 153.
    Quintus Tabuniensis episc., 59, 177.
    Quintus episc. Tagarate, 113.
    Quintus an episc., 75.
    Quiritana urbs, ibid.
    Quizicensis episc. Priscus, 163.
    Quizitana urbs, Quiza seu Quida, 88. Episc. Tiberianus, ibid.
    Quoduultdeus episc. exsul, 279.
    Quoduultdeus episc., 144. An Fulgentio antiquior? 161, 78, 288.
    Quoduultdeus Celianensis episc., 56, 227.
    Quoduultdeus Calamensis episc., 56, 116.
    Quoduultdeus episc. Carthag., 63, 65, 68, 215, 223, 240, 254, 258. Cum clero suo in exsilium pulsus, 5.
    Quoduultdeus episc. Centuriensis, 137.
    Quoduultdeus episc. Cessitanus, seu Gissitensis, 108. Cissitanus, 177.
    Quoduultdeus Durensis episc., 58, 153.
    Quoduultdeus episc. Giuirtensis, seu Girbitanus, 187.
    Quoduultdeus episc. Nebbitanus, 120, 143.
    Quoduultdeus Respectensis episc., 56, 134.
    Quoduultdeus Summulensis episc., 59, 177.
    Quoduultdeus Tablensis episc., 59, 171.
    Quoduultdeus ad Turres Concordi episc., 57, 135.
    Quoduultdeus episc. uerensis, 108.
    Quoduultdeus Ullitanus episc., 57, 140.
    Quoduultdeus episc. uolitanus, 108.

R
    Radalpertus episc. Capue, 261.
    Ratorium. uide Rotarium.
    Raymundus comes Tolosanus, 243.
    Reatrius mart., 268.
    Rebianensis episc. Felix, 155.
    Recargentius episc. Lamiggige, 138.
    Reconciliationis indulgentia per sacerdotes, 18.
    Redemptus episc. Gisipensis, 107.
    Redux Nobalicianensis episc., 60, 181.
    Regensis episc. Paulinus, 136, 184.
    Regia locus in Africa, 30, 70, 170.
    Regianensis episc. Fortunius, 77, 70, 136.
    Regium urbs duplex, 70.
    Regiensis episc. uictor, 59, 70, 170.
    Reginus episc. Tigiblabensis, 126.
    Reginus episc. uegeselitanus, 129.
    Reginus Zenonis legatus, 19, 76.
    Regulus mart., 280.
    Regum libri dicti Regnorum, 30, 80.
    Reia urbs, 70.
    Reliquie martyrum, 195. In Thecis seruate, 256. Reliquie exigue eiusdem Sancti uariis in locis corpus integrum dicuntur, 265. Eas fideles osculantur, 260. In ignem proiecte non uiolantur, ibid. Miraculis clarent, 87, 257. Eas confessores habere appetunt, 282. Complures in basilica Fausti, 67.
    Remorum urbs prepotens, 194. Ibi martyres sub uandalis,  196. Episc. Nicasius mart., 196. Geruasius, ibid. Aegidius, 198.
    Reparatus episc. Aquensis, 167.
    Reparatus Bulturiensis episc., 59.
    Reparatus episc. Carthag., 67, 291.
    Reparatus Castelli Tartroportensis episc., 59, 176.
    Reparatus Cissitanus episc., 59, 177.
    Reparatus Girumontensis episc., 58, 164.
    Reparatus episc. Meglapolis, 112.
    Reparatus Puppianensis episc., 55, 104.
    Reparatus episc. Sifaitensis, 164.
    Reparatus Sitensis episc., 59, 177.
    Reparatus episc. Sufasaritanus seu Sifaitensis, 164, 178.
    Reparatus Tipasitanus episc., 59, 86, 131, 176.
    Reparatus Tubuniensis episc., 56, 132.
    Reparatus episc. Tubursicubure, 124.
    Reparatus episc. uindensis, 175.
    Reparatus Utimmirensis episc., 55, 104.
    Reparatus subd. sine lingua loquitur, 40, 233.
    Reperitanus episc. Gelianus, 59, 172.
    Reperiniana urbs, 172.
    Respectensis episc. Quoduultdeus, 134.
    Restanenses episc. uigilius, 56, 126. Octauianus, 126, 139.
    Restituta ecclesia Carthag., 5, 65, 67.
    Restitutianus episc. Sululittanus, 152, 158.
    Restitutus Acolitanus episc., 57, 153.
    Restitutus Aquis Albensium episc., 57, 150.
    Restitutus Aquiabensis episc., 57, 145.
    Restitutus episc. Byzacenus, 279.
    Restitutus Florianensis episc., 58, 168.
    Restitutus episc. Iubeclidiensis seu Iubalidiensis, 161.
    Restitutus episc. Lapidiensis, 59, 106, 172.
    Restitutus episc. Laritensis, 74.
    Restitutus episc. Membresse, 102.
    Restitutus episc. Mezucensis, 148.
    Restitutus episc Nouasine, 127, 136.
    Restitutus Segermitanus episc., 58, 159.
    Restitutus alius episc. Segermitanus, 159.
    Restitutus episc. Simingitensis, 102.
    Restitutus episc. Tagorensis, 123.
    Restitutus Thagamutensis episc., 57, 144.
    Restitutus episc. Timide Regie, 112.
    Restitutus episc. uallitanus, 140.
    Restitutus episc. uictorianensis, 158.
    Restitutus episc. uiltensis, 140.
    Restutus Lapidiensis episc., 59, 171.
    Restutus Macrianensis episc., 60, 182. uide Restitutus.
    Resurrectionis dies, id est Dominica, 219.
    Resurrectio corporum probata, 234.
    Ricimer uandalos fugat, 227. Maiorianum interficit, 228. Et Anthemium, 232.
    Rinocorurum urbs, 146.
    Rodibaldus episc. ualentinianensis, 142.
    Rodobium oppidum, 70.
    Rogatianus episc. Idassensis, 125.
    Rogatianus episc. a Noua, 165.
    Rogatianus uadentinianensis episc., 57, 142.
    Rogatianus uannidensis episc., 59, 170.
    Rogatianus episc. a uico Ateri, 158.
    Rogatus episc. Assuritan. a Circumcellionibus mutilatus, 106.
    Rogatus episc. Cartenne, 170. Ab eo Rogatiste Donatistarum secta, ibid.
    Rogatus episc. Gaguaritanus, 160.
    Rogatus Parteniensis episc., 60, 183.
    Rogatus episc. Perdicensis, 184.
    Rogatus Sereddelitanus episc., 59, 175.
    Rogatus episc. Zaraitensis, 141.
    Rogatus monachus mart., 43, 49 seq., 55.
    Roma a Gothis capta sub Alarico, 97. A Genserico capta, 224 seq. Eius excidium, 7, 224. Eius incole dicti Urbici, 7, 67.
    Rome episc. Donatiste uictor Garbensis, 138, 140. Bonifacius Ballitanus, 140.
    Romana, id est catholica Ecclesia, 76. Caput omnium Ecclesiarum, 20, 76. Eius primatus, 48, 89. uindicatur, 117. Huic Africani addictissimi, 266, 291, 292. Inderaccersitur presbyter, 9. Rome Pont. Agapetus, 292. Alexander, 243. Damasus, 264. Felix, 238, 240, 266. Gelasius, 240, 266, 283. Gregorius Magnus, 61. Gregorius uII, 260. Hilarius, 240. Hormisdas, 279. Innocentius, 140. Ioannes II, 292. S. Leo, 223. Leo IX, 158. Nicolaus II, 260. Simplicius, 240. Symmachus, 282. uictor III, 260. Romanum pont. consulunt Afri pro lapsis, 266, 291.
    Romani, 47, 88. Sic catholici dicti, 10, 71. A uandalis uicti in Hispania, 199, 203.
    Romanus mart., 256.
     Romanus episc. Leptiminensis, 147
    Romanus episc. Lesuitanus, 181.
    Romanus episc. Megapolitane, 112.
    Romanus Molicunzensis episc., 60, 182.
    Romanus Sufaritanus episc., 59, 175.
    Romanus episc. Tamadensis, 59, 176.
    Romulus episc. Thebessensis, 133.
    Romulus episc. Ticibus, 163.
    Rossius conf. Afer, 258. Celebris Beneuenti, et Suesse, 259.
    Rotarii episc. Felix, 106, 118. uictor, 118.
    Rubicariensis episc. Paulinus, 59, 174.
    Rufensis episc. Stephanus, 160.
    Rufianus episc. Maxensis, 114.
    Ruffianenses seu Rufinianenses episc., Donatus, 58, 157, Marianus, 157.
    Rufinianus episc. Afer in insula monasticam uitam ducit, 236, 255.
    Rufinianus episc. Bonustensis, 109.
    Rufinianus episc. Muzuensis, seu Muzutensis, Mussensis, Mazensis, Muzucensis, Maxensis, Mugensis, 114.
    Rufinianus episc. Tuburbii Maioris, 115.
    Rufinianus uadensis episc. 56, 118.
    Rufinianus uictorianensis episc., 58, 158.
    Rufinianus an episcopus? 157.
    Rufinus episc. Labdensis, 106.
    Rufinus episc. Mazensis, 114.
    Rufinus Tamallumensis episc., 59, 151, 179.
    Rufinus episc. Tuburbii Maioris, 115.
    Rufinus presb., 47.
    Rufinus presb. Midlensis, 127.
    Rufinus Principalis Circensis, 134.
    Rufus Sfasferiensis episc., 59, 170.
    Rusadir, 172.
    Rusaditanus episc. Idonius, 59, 172
    Rusazus colonia, 172. Episc. Idonius, ibid.
    Rusconias colonia, 171.
    Ruscuriensis episc. Nicellus, 170.
    Rusfensis. uide Ruspensis.
    Rusgunienses episc. Bonifacius, 59, 171. Numerianus, 171.
    Rusicada, 139.
    Rusicibar urbs, 166, 174.
    Rusippisis municipium, 166.
    Ruspe urbs, 141, 151. Episc. Stephanus, 58, 160. Fulgentius, 160 seq. Iulianus, ibid. Felicianus, 277.
    Ruspina urbs, 35, 160.
    Ruspitensis episc. Secundus, 160.
    Rustici locus, 130.
    Rusticiana Macomadia, 130. uide Macomadia.
    Rusticianenses episc. Donatus, 56, 130. Leontius, 130.
    Rusticianus episc. Africanus, 223.
    Rusticianus Mutigensis, 114.
    Rusticianus episc. Tabrace, 69.
    Rusticus episc. Cartenne, 170.
    Rusticus Tetcitanus episc., 58, 156.
    Rusticus Tipasensis episc. 56, 86, 131, 176.
    Rusticus subdiac. mart. 43, 49 seqq., 55.
    Rustonium urbs, 171.
    Rusubeser, 174.
    Rusubiccariensis episc. Constantius, ibid.
    Rusubiritana urbs, 174. Episc. Felix, 58, 166.
    Rusubricari urbs, 174.
    Rusubus urbs, 166.
    Rusuccurum urbs, 181. Episc., 59, 170. Fortunatus, Optatus, an Nicellus, seu Niuellus? 170.
    Russurensis aut Rusurrianensis episc. Nicellus, 170.
    Rutulus mart., 269.

S
    Sabana, 41. Quid? 86.
    Sabelliana heresis, 26.
    Sabi urbs, 184.
    Sabinianus episc. Gummenartarum, 158.
    Sabinianus, seu Sabinicuus Octabiensis episc., 57, 126, 145.
    Sabinus episc. Tuncensis, seu Tuccensis, 184.
    Sabrata urbs, 66, 123, 135, 183, 185, 291. Episc. uices, 7, 186. Leo, 186. Nados, 186. Donatus, Pomposius, ibid. Pompeius, 187. An uincens? 66.
    Sabratius episc. Turre Tamallumensis, 151.
    Sacconius Uzialensis episc., 55, 102.
    Sacerdotes, id est episcopi, 88, 89.
    Sacramenta Dei, 10. Sacramentorum uolumen, 173.
    Sacrificium corporis et sanguinis Christi immolatur Filio sicut et Patri, 285. Sacrificii diuini ritus, 18. Sacrificium offert S. Fulgentius, 276. Sacrificia solemnia, 206
     Safargius episc. Lampuensis, 135.
    Sagona urbs Corsice, 220.
    Saiensis episc. Donatus, 185.
    Salaphitanum oppidum, 178.
    Salde urbs, 180, 181. Episc. Pascasius, 60, 180.
    Salernum, ibi reliquie S. Elpidii, 261.
    Salicinensis episc. Donatus, 178.
    Sallustius episc. Tibilitanus, 131.
    Salo Tallabensis episc., 58, 168.
    Salomon a Iustiniano Africe prefectus, 133.
    Salustius Macomadiensis, 134.
    Salustius episc. Rebianensis, 155.
    Salustius episc. Tibilitanus, 131.
    Salustius episc. Zercensis, 178.
    Salustius orator, 47.
    Salutaris archidiac. Carthag. 42, 56, 86, 87, 241.
    Saluianus mart. episc. Gazaufule, 116.
    Saluianus episc. Leptis Magne, 186.
    Saluianus. Massil. Galliarum clades luget, 195. Africe cladis causas exponit, 215. Afrorum uitia carpit, 89.
    Saluius episc. Ausafe, seu Ausace, seu Ausane, 113.
    Saluius episc. Membresse, 103.
    Samfucius episc. Turrensis, 146.
    Sammeriarum Turres. uide Turres.
    Sanafer episc. Bonifacius, 60, 188.
    Sanaphas urbs, 164, 188.
    Sancti Florentii urbs, 248.
    Sanctorum pro uiuis preces, 58. Eorum inuocatio 210.
    Sardinia Genserico subdita, 5. Ibi persequitur, 12. uandalis inde pulsi, 231. A Sarracenis uastatur, 283. Ibidem exsulant episcopi Africani, 189. Byzaceni, 276, 277 seq. Erat ex Africe diecesi, 290. Eius episcopi, 188.
    Sarmate populi, 194.
    Sarmentius episc. Ternamusensis seu Cernamusensis, 168.
    Sarraceni Corsicam uastant, 246. Sardiniam, 283.
    Sarsanensis sedes olim Lunensis, 230.
    Sassaris urbs, 189. Episc. Gauinus, 281.
    Sassura uicus, 155.
    Sasuritanus episc. Bonifacius, ibid.
    Satacensis episc., 178.
    Satafa urbs, 182.
    Satafensis in Maur. Cesar. episc. Cresces, 59, 178, 180.
    Satafensis in mart. Sitif. episc. Festus, ibid.
    Satafensis alterutrius episc. Adeodatus, Urbanus, 178.
    Saturianus mart, 8, 69.
    Saturinus episc. Miricianensis, 150, 155.
    Saturnianus martyr, 69.
    Saturninus martyr, 268.
    Saturninus item martyr, 282.
    Saturnini martyr ecclesia Calari, 285.
    Saturninus episc. ab Auitinis, 256.
    Saturninus episc. Gazabianensis, 136.
    Saturninus Sertensis episc., 59, 178.
    Saturninus episc. Tamagristensis, 183.
    Saturninus conf. episc. a Thucca, 184.
    Saturninus episc. a uictoriana, 158.
    Saturninus alius episc. uictorianensis, ibid.
    Saturninus uissalsensis episc., 59, 177.
    Saturnius Sociensis episc., 59, 181.
    Saturnus episc. Sitensis, 136, 177.
    Saturus conf., 11, 12. Uxoris insidias superat, ibid.
    Saturus Irensis episc., 58, 159.
    Sauuense castrum, 246.
    Saxones populi, 194.
    Sayensis episc. Donatus, 185.
    Scebastianensis episc. uictorinus, 57, 148.
    Scholasticus episc. exsul, 279.
    Scilita urbs, 129.
    Scillitani mart., 63, 129. Eorum basilica Carthagine, 4. Acta, 63. Episc. pariator, 63, 129. Squillacius, Donatus, 128.
    Scripture diuine, 19, 34. Earum scientia plena erat Dionysia, 38. Loca a uictore laudata, 91 seqq. uersio qua uictor usus est, 79.
    Searson Genserici cognatus, 9.
    Sebastianensis episc. uictorinus, 148.
    Sebastianus mart., 65.
    Sebastianus comes, 213. Fuit Bonifacii gener, uana fortuna et mors, 222. Eius in fide constantia, 6, 65.
    Seberianensis episc. uictorinus, 57, 143.
    Secrepedulensis episc., Spes, 148.
    Secundianus Mimianensis episc., 58, 155.
    Secundianus mart. episc. a Thambeis, 85, 143.
    Secundinus mart., 268.
    Secundinus alius, 269.
    Secundinus episc. Carpitanus, 108.
     Secundinus episc. Hemianensis, 146.
    Secundinus episc. a Cedias, 163.
    Secundinus Garrianensis episc., 57, 137, 144.
    Secundinus Lamasuensis episc., 57, 139.
    Secundinus episc. Sinuesse, 259.
    Secundinus episc. a Tambais, 85.
    Secundinus conf. Afer, 258. Eius inuentio celebris Troie, 259. Ubi eius sepulcrum, ibid. Eius reliquie in ignem proiecte illese sunt, 260.
    Secundus episc. Magarmelitanus, 138. Dicitur Secundus, teu Secundinus episc. Aquensis, seu Megarmitanus, 138, 167.
    Secundus, seu Secundinus episc. Minensis, 169.
    Secundus Maurianensis episc., 59, 175.
    Secundus episc. Ruspitensis, 160.
    Secundus episc. Tagasensis, 147.
    Secundus Tamogaziensis episc., 56, 133.
    Secundus primas Tigisitanus, 117, 118, 135.
    Securus episc. Tenitanus, 147
    Securus Timidanensis episc., 59, 171.
    Sedatus episc. Tuburbii, 115.
    Sedunum urbs, ibi passi non sunt Florentianus, etc, 197.
    Segetius episc. Mullitanus, 105.
    Segermitani episc. Restitutus, 58, 159. Alius Bestitutus, Felix, Nicomedes, 159.
    Selemselitanus episc. Felix, 405.
    Seleucie concilium, 34, 82.
    Seleucianenses episc. Proficius, 57, 140. Terentius, Messianus, 140.
    Sementius episc. Uzippare, 113.
    Seminenses episc. Florentius, 56, 113, 248. Iunianus, 113.
    Semitensis episc. Benenatus, 111.
    Senatores et senatus Carthaginis, 5, 64
    Senemsalis episc. Fortunatianus, 105. Patronianus, ibid., seu Senepsalitanarum Iulianus, ibid.
    Senex, nomen in Africa episcopis datum, 66. Senes dicti primates, 89.
    Seniores seu presbyteri, 88, 89.
    Seniores Noue Germanie, 125.
    Sentius, seu Sensius, seu Senzias conf. 229.
    Septa urbs, 168, 291.
    Septiminus mart., 87.
    Septimunicie synodus, 142. Episc. Pascasius, 57, 142.
    Septimus, seu Septimius, aut Septiminus mart., 43, 49 seqq., 55, 87, 96.
    Septum urbs, 168, 291.
    Sepulture mortuorum cum solemnitate, 5. Cum hymnis solemnibus, 56.
    Sepultura asini, 49, 90.
    Serbandus Putiensis episc., 57, 143.
    Sereddelitanus episc. Rogatus, 175.
    Serenianus episc. Miditensis, 126, 142, 144.
    Serotinus episc. Turusitanus, 150.
    Serrensis episc. Proculus, 178.
    Sertcitanus episc. uictorinus, 182. Seu Serteitani uictorinus, 60, 182. Maximianus, Felix, 182.
    Sertensis episc. Saturninus, 59, 178.
    Sertertensis episc. Felix, 182.
    Seruandus episc. Putiensis, 143.
    Seruatus episc. Amphorensis, 121.
    Seruilius conf., 84.
    Seruilius Tacapitanus episc., 60, 187.
    Seruilius episc. Unuricopolitanus, 161, seu Seruitius Unorecopolitanus episc., 58, 161.
    Seruius Arsuritanus episc., 58, 106, 154.
    Seruulus et soc. mart., 268.
    Seruus seu Seruius, aut Serus, mart., 43, 49 seqq., 55, 87, 96.
    Seruus mart. Tuburbii, 39, 84, 85. Dicitur Tiburi passus, 115, 230.
    Seruus Arsicaritanus episc., 56, 129.
    Seruus episc. Arsuritanus, 154.
    Seruus Belesasensis episc., 57, 138.
    Seruus Menefessitanus episc., 57, 152.
    Seruus seu Seruusdei episc. Tubursico Bure, 124
    Seruusdei episc. Missuensis, 106.
    Seruusdei Tambeitanus episc., 57, 86, 143.
    Sestensis episc. Cresces, 58, 168.
    Seuerianus episc. Afer exsul, 207.
    Seuerianus episc. Ceramunensis, 183.
    Seuerinus Castellanus episc., 117, 173.
    Seuerini Noricorum apost. reliquie, 283.
    Seuerus episc. Mileuitanus, 140.
    Seuerus episc. Minorice, 189.
    Seuerus episc. Utimari, 103.
    Seueri Aug. patria, Leptis Magna, 186.
     Seuerus patricius, 12, 232.
    Sextilianus episc. Tuneiensis, 109.
    Sextilius episc. Assabensis, 182.
    Sfasferiensis episc. Rufus, 170.
    Sibidensis locus, 38, 84.
    Sibrorum insula, 189.
    Sicca, seu Sicca ueneria, urbs, 16, 17, 74, 174. Episc. Candidus, 74, 113. Castus, 74. Fortunatianus, 74, 112. Fortunatus, 74, 174. Paulus, 74, 112, 174. Urbanus, 74. An Quintianus? ibid.
    Siccensis pagus, 270.
    Siccesitani episc. Emptacius, 59, 174. Martinus, 174.
    Sicelia urbs, ibid.
    Sicensis episc. Candidus, 113.
    Sicilia a Genserico uexata, 221, 227. A Cassiodoro auo seruata, 222. Genserici persecutio, 12. A uandalis Odoacro data, 5. Per Theodoricum liberata, 232.
    Siciliba urbs, 132. Eius situs, 84. Episc. Quadratianus, ibid.
    Sifaitensis episc. Reparatus, 164, 178.
    Siga urbs, 172. Colonia seu municipium, 136.
    Signaculum Dei in baptismo, 42.
    Siguese urbs, 136.
    Siguitanus episc. Cresconius, 123, 136.
    Sigus urbs Numidie, ibid.
    Silemsilensis episc. Cresconius, 105.
    Silensis urbs, 177. Episc. Donatus, 57, 136.
    Silitensis episc. Possidonius, 128.
    Sillitani episc. Maximus, 60, 128. Faustinus, Possidonius, 128, 265.
    Siluani oppidum, 162.
    Siluanus mart., 269.
    Siluanus episc. Carianensis, 152.
    Siluanus episc. Macrianenis, 156
    Siluanus episc. Perdicensis, 184.
    Siluanus episc. Zummensis, 177.
    Simeon episc. Furnitanus, 64.
    Simidica urbs, 111. Episc. Adeodatus, ibid.
    Simingitensis episc. Restitutus, 102.
    Simitenses episc. uide Seminenses.
    Simittu urbs, 111. Episc. Adeodatus, ibid.
    Simittensis episc. Benenatus, 111.
    Simminensis episc Deuterius, 55, 111. Iunianus, 113.
    Simon de Bello Loco archiep. Bituricensis, 243.
    Simplicius papa, 240.
    Simplicius Carcabianensis episc., 58, 157.
    Simplicius Tibilitanus episc., 56, 131.
    Simuaritensis. uide Sinnarensis.
    Sindunum uicus, 196.
    Sinitensis episc. Stephanus, 56, 131. Cresconius, an Marcellinus? 131.
    Sinna episc. uictor, 101.
    Sinnarensis seu Sinnaritana urbs, 176. Episc. Paulus, 8, 55, 68, 101. Stephanus, 101.
    Sinuama urbs, 111.
    Sinuaritanus Sinuarensis. uide Sinnarensis.
    Sinuesse episc. Castus. Secundinus, 250.
    Siricius papa uelat baptismum in Epiphania, 77.
    Siricius mart., 268.
    Sissa Nigra urbs, 290. uide Adrumetum.
    Sistronianensis episc. Adeodatus, 56, 131.
    Sitenses episc. Reparatus, 59, 177. Saturnus, 136.
    Sitifis urbs, 127, 146. Episc. Donatus, 59, 179. Nouatus, 127, 145, 179. Marcianus, Optatus, 179, 280. An alter Nouatus? 179.
    Sitifis caput Zabes regionis, 184, 185.
    Sitifensis Maur. prouincie episc., 59, 179.
    Sitinaritanus, seu Sitmaritanus episc. uide Sinnaritanus.
    Sociensis episc. Saturninus, 181
    Solis eclipsis, 90, 238.
    Solee, 276.
    Solemnius episc. Tigisitanus, 136.
    Solencianensis. uide Seleucianensis.
    Sopater episc. Tambalensis, 143.
    Sophronius episc. Constantine, 217.
    Sosiane iuncis episc. Flumidius, 161.
    urbs, 188.
    Spectabilis, titulus dignitatis, 35, 65.
    Speratus episc. Cataquensis, 131.
    Spes episc. Secrepedulensis, 148.
    Spesindeo episc. Questorianensis, 157.
    Spiritus sanctus a Patre et Filio procedit, 23, 78. Exponitur eius processio, 27 seqq. In fideles exsufflatur, 210. Aquas baptismi sanctificat ex Genesi, 28. In baptismo confitendus, 32.
    Splendius, 101.
    Squillacius episc. Scillitanus, 128.
     SS in X mutatur, 118.
    Stasimus comes et primas, 216.
    Stephani protomartyris inuentio, 97. Reliquie in Africa miraculis clare, 87, 124, 131. Eius sanguis in ampulla uitrea, certis diebus liquescit, 257.
    Stephanus episc. Clipee, 111.
    Stephanus episc. Gummasis, 158.
    Stephanus Rusfensis episc., 58, 160.
    Stephanus Sinitensis episc., 56, 131.
    Stephanus episc. Sinnuaritensis, 101.
    Stephanus episc. Talaptensis, 160.
    Stephanus episc. Taracensis seu Taraquensis, 147, 155, 156.
    Stephanus episc. Tuccaboriensis, 166.
    Stephanus Zucabiaritanus episc., 58, 166.
    Stephanus Spesindeo episc. Questorianensis, 157.
    Stilico uandalos euocat, 194. Semibarbarus ab Hieronymo dictus, 195.
    Suabensis episc. Felix, 57, 137. Litoricus, 137.
    Subbaritanus episc. Donatus, 58, 167. Maximianus, 167.
    Subbulensis locus Africe, 177.
    Subdatius Sucardensis episc., 58, 165.
    Subdiaconi officium, 77.
    Subiba urbs, 132.
    Subicarense castellum, 174.
    Subitanus Idensis episc., 58, 165.
    Sublectinus episc. Proficius, 38, 158. uide Sullecte.
    Suboabburitensis episc. Maximianus, 166, 167.
    Subur urbs, 167. Suburitanus episc. Maximianus, ibid.
    Suburbite martyres, 167.
    Subuttuta urbs, 180, 181.
    Sucardenses episc. Subdatius, 58, 165. Pompeianus Donatus, 165.
    Succensianus Febianensis episc., 58, 155.
    Successus episc. Abir Germaniciane, 75, 137.
    Succubar, seu Succabar urbs, 166.
    Suensis episc. Maximus, 185.
    Suessa, ibi reliquie cls. Casti et Secundini, 259. Et celebris S. Castrensis, 262.
    Sueui populi, 196, 199. In Hispaniis, 199, 200.
    Sufaritanus episc. uictor, 58, 164.
    Sufaritanus item episc. Romanus, 59, 175.
    Sufasar, 164, 167. Episc. Reparatus, 164.
    Sufetani episc. Eustratius, 7, 57, 144. Priuatus, 144. Maximinus, ibid. Peregrinus, 142, 144 Sufetula urbs, 129. Episc. Presidius, 21, 57, 77, 144. Priuatianus, Iocundus, Titianus, 144.
    Sufetulense concilium, ibid.
    Suffara urbs, 164, 188.
    Suffectani martyres, 144.
    Suffectani episc. uide Sufetani.
    Suffegmar fluuius, 73.
    Sufi urbs, 171.
    Sugabaritanum municipium, 166.
    Suggerenda ab Eugenio oblata regi, 20.
    Suggitanus episc. uictor, 56, 123, 136.
    Sugunensis episc. an Litorius Suauensis? 137.
    Sugus urbs, 123, 136.
    Sulchi, seu Sulci in Sardinia, 132, 146. Urbs antiquistima, 189. Eius episc. uitalis, 60, 189.
    Sulianis seu Suliane, 58, 162.
    Sullectini episc. Proficius, 58, 158. Martianus, 158.
    Sullitanus episc. Hilarus, 158. Urbanus, 162.
    Sululitanus episc. Restitutianus, 152, 158.
    Summensis episc. Siluanus, 177.
    Summulensis episc. Quoduultdeus, 59, 177.
    Sumnius episc. Tigualensis, 159.
    Sunitu urbs Africe, 131.
    Suristensis episc. Aufidius, 60, 184.
    Susaritanus episc., 164, 175.
    Susicaziensis episc. Eusebius, 56, 125.
    Syllectum oppidum, 159.
    Symmachus papa episcopis exsulibus pecuniam et uestes mittit, 284.
    Syrus Corniculanensis episc., 58, 164.

T
    T. uide Th.
    Tabaldcorenses episc. Crispinus, 59, 177.
    Tabaicarenses dicti uictor, Marcianus, 177.
    Tabalta urbs, 135, 154.
    Tablatensis limes, 171.
    Tablensis episc. Quoduultdeus, ibid.
    Taborenses episc. Marinus seu Martinus, uictor, 165.
    Taborentensis episc. uictor, 58, 165.
    Tabra, seu Tabraamus mart., 264.
     Tabrace episc. uictoricus, Rusticianus, Clarentius, 69.
    Tabracenum monasterium, 8.
    Tabrata, seu Tabrothaamus mart., 264.
    Tabucensis episc. Paulus, 127.
    Tabude episc. Fluminius, 56, 127. uictorinus, Argutus, an Paulus? 127.
    Tabuniensis episc. Quintus, 59, 177.
    Tacanus Albulensis episc., 59, 174.
    Tacape, 52, 135, 149, 152, 154, 157. Episc. Seruilius, 60, 187. Dulcitius, Felix, Gaius seu Gallus, 187.
    Tacarata, 134, 147. Alia est a Tacatua, 139. Episc. Crescentius, 57, 113, 139. Terissimus, 139. Aspidius, ibid.
    Tacatua urbs, 139.
    Taccanensis episc. Metus, 116, 184.
    Tachora. uide Tagura.
    Tadamata alia est a Thagamuta, 144. Episc. Dauid, 59, 177. An Milicus? 177.
    Tadamensis episc., ibid.
    Tenaro pulsus Gensericus, 232.
    Tagamutenses episc. Restitutus, 57, 144. Milicus, 144, 177.
    Tagara urbs, 113, 124.
    Tagaraiensis episc. Felix, 147.
    Tagarata urbs, 139, 147. Episc. Honoratus, 56, 113. Lucius, Quintus, 113.
    Tagarbalensis episc. Fortunatianus, 58, 157.
    Tagariata urbs, 140. Episc. Honoratus, 57, 147.
    Tagaritanum oppidum, 147.
    Tagasensis episc. Secundus, 147.
    Tagasta S. Augustini patria, 140. Episc. Ianuarius, 57, 140. Alypius, 140; 159. Firmus 140. An Xantippus? 123.
    Tagesense seu Tagestense oppidum, 147.
    Tagona. uide Tagosa.
    Tagora. uide Tagura.
    Tagose episc. Xantippus, 123.
    Tagura urbs, 140, 147. Episc. Timotheus 56, 123. Posthumianus, Restitutus, an Xantippus? 123
    Talaptensis episc. Stephanus, 160.
    Talaptulensis episc. uinitor, 58, 160.
    Talasius Gratianopolitanus episc., 59, 174
    Talborensis episc. Constantinus, 165.
    Talensis episc. Urbanus, 171.
    Talepta urbs, 157, 160.
    Taleptula urbs, 157. Episc. Stephanus, 160.
    Tamadensis episc. Romanus, 59, 176.
    Tamagristenses episc. Clemens, 60, 183. Primulus, Saturninus, 183.
    Tamalbiniensis eremus, 87.
    Tamallenses episc. Gregorius, Lucius, 151.
    Tamallenum urbs, 87. Huc Eugenius relegatus, 55, 100. uide Tamalluma.
    Tamallem Turris, 152.
    Tamalluma urbs, 43, 100. Duplex est, 87.
    Tamallume in Byzac. episc. Habetdeus, 57. Antonius, 43.
    Tamallume Sitif. episc. Rufinus, 151, 179. An Gregorius? 151.
    Tamallumensis plebs, 151, 186.
    Tamamallensis episc. Gregorius, 151.
    Tamannuna urbs, 179.
    Tamascanienses episc. Honoratus, 60, 183. Donatus, 183.
    Tamasenus episc. Theodorus, 147, 178, 179.
    Tamazensis seu Tamazucensis episc. Lucius, 59, 178.
    Tambada, seu Tambuda, seu Tambaia, 40. Episc. Secundinus, seu Secundianus, 85. Seruusdei, 86.
    Tambalensis episc. Sopater, 143.
    Tambeitanus episc. Seruusdei, 57, 143. Martyr Secundianus, Gemelius, 143. Faustinus, Sopater, ibid.
    Tambianensis. uide Tambaiensis.
    Tamicensis episc. Dacianus, 179.
    Tammarus confer Afer, 258. An episc. Beneuentanus? 263. S. Tammari uicus, ibid.
    Tamogada urbs, 133. Episc. Secundus, 56, 133. Nouatus, Optatus, Gaudentius, Faustinianus, 133. Dicitur Tamogaza, 56, 133. Tamugadi, 130, 133. Tamugadin, 120, 135.
    Tamuda urbs et fluuius, 176.
    Tamulluma, 179.
    Tanuda urbs, 176.
    Tanudaiensis seu Tanudatensis episc. Donatus, 176
    Taparura urbs, 151.
    Taphara urbs, 185, 186.
    Tapsum urbs, 135, 149, 154. Episc. uigilius, 58, 161.
    Taracensis, seu Taraquensis episc. Stephanus, 147, 155, 156.
    Taranamusa castra, 168.
    Tarasenses episc. Cresconius, 56, 128, 147. Zozimus, 147.
    Tarasi Giru episc. Felicianus, 141.
    Tarazensis episc. Domninus, 57, 147
    Targabulensis uide Tagarbalensis.
     Targarum urbs, 147.
    Taruisium urbs, 245. Episc. Titianus, ibid.
    Tasaccurensis episc. Pequarius, 59, 177.
    Tasagora urbs, 177.
    Tasbalta seu Tasualta, 154. Episc. Marcellinus, 58, 154. Iulianus, Adelfius, an Innocentius? 154.
    Tatroportensis castelli episc. Reparatus, 176.
    Teberianus Quidiensis episc., 58, 163.
    Tebeste, 127, 133, 160, 185. Ibi Crispina mart., 133.
    Tebestina synodus, ibid. Episc. Felix, 56, 133. Lucius, Romulus, Urbicus, Perseuerantius, 133.
    Tebete urbs, ibid.
    Tegariatenus. uide Tegariatanus.
    Tegesis seu Tegessis episc. Paulinus, 184.
    Teglanensis episc. an Donatianus? 76, 77.
    Teglate episc. Dationanus, 56, 132. Donatus, 131.
    Tegula urbs Sardinie, 132,
    Tegulata. uide Teglata.
    Tela urbs alia a Zela, 105. Synodus Tellensis, ibid. Episc. Deumhabet, 55, 105. Bonifacius, 105. Natalicus. ibid. Felix, ibid.
    Telepte urbs, 133, 160. Fulgentii patria, 156. Ep. Frumentius, 58, 156. Iulianus, Donatianus, Bellicius, 156, 157. Datianus, 157, 160.
    Teleste urbs, 133.
    Temoniarensis episc. Cresconius, 58, 159. Cresconius, uictorinus, 159.
    Templum locus Africe, 152.
    Tene urbs, 135, 151. Tenitanum concilium, 146. Episc. Pascasius, 57, 146. Euchratius, 147, 270. Latonius, Securus, Pontianus, 147. Ponticanus, 278. An Felix? 147.
    Tenax episc. ab Horreis Celie. 162.
    Tenissa urbs, 109.
    Tennonensis episc. Cresconius, 55, 106. Optatus, 106. uictor, 106, 170.
    Terentianus Tubulbacensis, episc., 57, 142.
    Terentius episc. Seleucianensis, 140.
    Ternamunensis episc. Donatus, 58, 168. Sarmentius, 168.
    Ternisa urbs, 109.
    Tertiolos episc. Cillitanus, 154.
    Tertius conf., 39, 84.
    Tertullianus episc. Hirenensis, 159.
    Tertullus episc. Abitensis, 164, 174.
    Tertullus episc. Cilibiensis, 84.
    Tertullus Iuncensis episc., 58, 160.
    Tetcitanus episc. Rusticus, 58, 156.
    Teuchitanus limes, 156.
    Teutoricus apostata, 86.
    Teueste urbs, 152.
    Teuitanus episc. uide Tenitani.
    Th. uide T sine h.
    Thabanenses populi, 177.
    Thabudeos urbs, 127.
    Theasius episc. Memblose, 103.
    Thebaltensis episc. Innocentius, 154.
    Theoctistus episc. Beree, 216.
    Theodericus Genserici filius, 10, 14, 71, 73.
    Theodora Iustiniani uxor, 291.
    Theodorias urbs, ibid.
    Theodoricus Magnus rex Ostrogothorum, 65. ualhamer rex Italie, 88. Siciliam uandalis liberat, 232.
    Theodoritus Carthaginis cladem describit, etc., 216. Pro fugos uariis commendat, ibid. et seq.
    Theodorus conf., 210.
    Theodorus Cebarsussitanus episc., 235.
    Theodorus episc. Hirinensis, 159.
    Theodorus episc. Tamazenus, 147, 178, 179.
    Theodorus episc. Usulensis, seu Uculensis, 151.
    Theodorus Genserici filius, 71.
    Theodosii Magni obitus, 97.
    Theodosius Iunior aduersus Gensericum copias parat frustra, 222.
    Theodotus mart., 270.
    Theonestus mart. uercellis 264.
    Theonestus episc. Altini, ibid.
    Therapius a Bulla conf., 110.
    Theucaria, 15, 74.
    Theucarius apostata, 42, 86.
    Theudale episc. Habetdeum, 7, 115, 152. Urbanus, 115. An uictor? 152.
    Theudensis Decimus, 143.
    Theuzitanus episc. Decimus, 57, 143.
    Thiges urbs, 136.
    Thinistensis episc. Colonicus, 109.
    Thomas, an Carthag. episcopus, 7, 67, 68.
    Thracia ab Hunnis deuastata, 222.
    Thunu urbs, 71, 112.
    Thursuros urbs, 150.
     Thysdrus urbs, 149.
    Tiberianus episc. Quidiensis, 88, 163.
    Tibilitani episc. Simplicius, 56, 131. Sallustius, 131.
    Tibunnis conf. relegati, 237.
    Tiburi, an Seruus mart. aut Maiorius? 85, 229, 230.
    Tices, seu Ticena urbs, 163. Episc. Gallus, ibid.
    Ticibus urbs Byzacene, 58, 163. Episc. Romulus, 163.
    Ticinum, ibi corpus S. Augustini, 283. uide Papia.
    Ticualtenses episc. Magentius, 58, 159. Asmunius, seu Sumnius, Gaianus, Priuatus, 159.
    Tididitanus episc. Abundius. 56, 124. uide Tisidium.
    Tifiltensis episc. Donatus, 58, 165.
    Tigabitani episc. Cresces, 59, 172. Palladius, Honoratus, Primosus, 172.
    Tigamibenensis episc. Maxentius, 58, 168.
    Tiganensis urbs, 172.
    Tigaua castra, 164, 172.
    Tigaua municipium, 172. Episc. Honoratus, 199.
    Tigiensis episc. Aptus, 154, 168
    Tigillabenses episc. Iunior, 56, 126. Donatus, 126. Reginus, ibid.
    Tigisis urbs. 120, 130, 134. Due erant, 136.
    Tigisis in Numidia episc. Domnicosus, 57, 135. Secundus primas, 117, 118, 135, 136. Solemnius, Pascasius, Gaudentius, 136.
    Tigisis in Maur. Cesar., 168. Episc. Passitanus, 136. Pastitanus, 58, 118.
    Tigualenses episc. Asmunius, seu Sumnius, Priuatus, Gaianus, 159.
    Tiiucensis episc. Pascasius, 154.
    Timasius episc. Neapolis, 255.
    Timiamus episc. Utinensis, 104.
    Timicitani episc. Honoratus, 58, 164. uictor, Optatus, 164.
    Timidenses martyres, 112. Episc. Benenatus, 55, 112 Felix, 112.
    Timide Regie episc. Faustus, Restitutus, ibid.
    Timidanensis episc. Securus, 171.
    Timiruda oppidum, 70.
    Timotheus mart., 256.
    Timotheus episc. C. P., 279.
    Timotheus Tagurensis episc., 56, 123.
    Tingariensis urbs, 179.
    Tingitana prouincia, 290.
    Tinica, 109. Seu Timisa urbs, ibid.
    Tinnicenses episc. Dalmacius, 55, 109. An ualerius? 109. An Colonicus? ibid. Aut uenantius? ibid.
    Tinuzuda, 10, 70.
    Tipasa, 86.
    Tipase in Numidia episc. Rusticus, 56, 86, 131, 176. Dirmus, 131.
    Tipase in Mauritania Cesar. ciuium mira fides, 40. Plurimis ibi lingua et manus abscisse, 40. Ibidem furunt Donatiste, 170. Episc. Reparatus, 59, 86, 132, 176.
    Tipason episc. Firmus, 131.
    Tiposa urbs, 176.
    Tisdre oppidum, 150.
    Tisidii episc. Lampadius, Donatus, 124.
    Tisiliensis episc. Florentius, 131.
    Tisilitanus episc. Donatus, 131, 165.
    Tisurus urbs, 149.
    Titianus episc. Subfetulensis, 144.
    Titianus episc. Taruisinus, 245. Transfert corpora SS. Florentii et uindemialis, 246.
    Titisi, 124.
    Tituli episc. Cresciturus, 50, 115. uictor, Cresconius, 115, 128.
    Titus episc. Migirpe, 107.
    Tiuagas castra, 172.
    Tizica urbs, 154.
    Tiziensis ep. Honoratus, 58, 154. An Paschasius, 154. Aut Aptus, 154, 168.
    Togie municipii episc. uictor, 123.
    Tolose episc. Exsuperius, 195. Comes Pontius, 243.
    Tonensis episc. uictor, 170.
    Tonnonensis. uide Tennonensis.
    Tornacus urbs, 194.
    Totila sub eo mart. Afri in Italia, 280.
    Tractare populo, 13, 73.
    Tractatus populares, id est homilie, 5.
    Traditio apostolorum, 32. Euangelica et apostolica, 32.
    Traditores; sic catholicos Donatiste appellabant, 123.
    Transcellensis mons, 166.
    Trasamundus rex uandalorum laudatur ab auctoribus, 274. S. Eugenium relegat, 244. Eius aduersus catholicos astutia, 274, 284. Fulgentium accersit, a quo uincitur, 285. Persecutio sub eo rege, 286. Quam moriens successori commendat, 286, 287. Obit, 286.
    Trasimundus uandal. rex, 200.
     Trece urbs precibus S. Lupi liberata, 98.
    Tres sunt, etc., a Patribus laudatur, 79
    Treuiri quater excisi, 197. Episc ualentinus mart., ibid.
    Tricassinus episc. Lupus, 60, 98.
    Trifolius episc. Aborensis, 101.
    Trigetius legatus, 207.
    Trinitatis mysterium exponitur, 23 seqq. 27. Substantie unitas, et personarum distinctio, 23 seqq., 26, 27. Aequalitas, 24. Generatio diuina, 25. Non est ignorabilis, 25. Fit sine passionibus, 27. Nominis unitas, 28. Testimonium trium in epist. I Ioannis, 29. Creatio communis, 28, 29. uiuificatio, 29. Prescientia, 29. Presentia ubique, 30.
    Trinitas expressa, 79.
    Tripolitana prouincia, 43, 149, 150, 191. uandalis dimissa, 22. Eius episcopi, 60, 185. Erant solum quinque, 187.
    Tripolitanus dux, 135.
    Tripolitanus limes, 183.
    Tripolis urbs, 185, 186.
    Tripolius episc. Ucitanus, 64.
    Trisagium, 81.
    Triumphalis hymnus, 81.
    Triumphus de uandalis, 289.
    Trosinianensis episc. Hilarinus, 57, 147, Probantius. 147.
    Troia, ibi celebris inuentio S. Secundini, 259.
    Tryphon mart., 270.
    Tubania. uide Tubuna.
    Tubiensis episc. Felix, 133, 134.
    Tubonis urbs, 179.
    Tubulbacenses episc. Terentianus, 57, 142. Ianuarius, 142.
    Tubuna urbs, 133, 179.
    Tubunienses episc. Reparatus, 56, 132. Cresconius, Protasius, Nemesianus, 132.
    Tuburbium urbs, duplex, 84, 85, 115. Episc. alterutrius Benenatus, 56, 118. Sedatus, Faustus, 115.
    Tuburbitane mart., ibid.
    Tuburbium maius, 39, 84, 161. Episc. Rufinianus, seu Rufinus, Cyprianus, 115. An Germanus? ibid.
    Tuburbii min. episc. Masciminus. uictor, 115.
    Tubursici episc. Frumentius, 56, 124. Gortunius, Maurentius, Ianuarius, 124.
    Tubursico-Bure episc. Seruus, seu Seruusdei, Reparatus, Donatus, 124.
    Tubusubditanus limes, 180.
    Tubusuptu episc. Florentinus, ibid.
    Tuca urbs, 184. Seu Tuca, nomen quatuor urbium, 183, 184.
    Tucca urbs, a Iustiniano exstructa, 290.
    Tucca castellum, 184.
    Tuccenus episc. Honoratus, ibid.
    Tuccensis Numidie episc. Sabinus, ibid.
    Tuccensis in Sitif. episc. Uzulus, 60, 183 Confessor Saturninus, 184.
    Tucca Terebinthina, ibid.
    Tuccabori episc. Fortunatus, 166, 184. Stephanus, 166.
    Tuccanensis episc. Metus, 184.
    Tuggensis episc. Paschasius, 123. Paulinus, 184.
    Tugusubditanus episc. Maximus, 59, 180.
    Tulanensis episc. Paschasius, 56, 116.
    Tulliana eloquentia, 47.
    Tulliensis episc. Marianus, 138.
    Tumidensis episc. an Timidensis? 112.
    Tumissa seu Tumsa urbs, 109.
    Tunazuda urbs, 70.
    Tuncensis episc. Sabinus, 184.
    Tunes urbs, 109.
    Tuniensis, seu Tuneiensis episc. Sextilianus, ibid.
    Tuniza urbs, ibid.
    Tunnonensis. uide Tennonensis.
    Tunuba urbs, 112.
    Tunudensis episc. Ianuarius, ibid.
    Tundise episc. uictorianus, Ianuarius, ibid.
    Tunuside episc. uictorianus, 7.
    Tunuzada, ibid.
    Turditanus episc. Benerius, 150.
    Tures urbs, 145.
    Turensis episc. Donatus, 132. uide Turrensis.
    Turitana urbs, 75.
    Turrenses urbes tres, 145, 146.
    Turrensis urbs in Procons., 132.
    Turrenses in Byzac. episc. Mensius, 57, 145. Maximianus, Paschasius, Donatus, 145. Samfucius, 146.
    Turres in Sardinia, 189. Episc. Felix 60, 189. Gauinus, qui inscriptiones detexit, 281.
    Turres Ammeniarum, seu Armeniarum, seu Sammeriarum, 138. Episc. uictor, 57, 138.
    Turreblandinus episc. Paulus, 58, 159. Maximinus, Datianus, 159.
     Turres Concordi, seu Concordie eius episc. Quoduultdeus, 57, 135.
    Turris urbs, 132.
    Turris Buconis, 70.
    Turris Libysonis, seu Byssonis, 189.
    Turris Tamalleni, 152, 157.
    Turris Tamallume, 87. Episc. Sabratius, Iurata, 150
    Turrium, Tamulus episc. Pentasius, ibid.
    Turusa urbs, 149, 150.
    Turusitanus episc. Serotinus, 150.
    Turza urbs, ibid.
    Turzo urbs, 149, 150.
    Tuscamiensis episc. Maximus, 59, 178.
    Tusdrum, 149. Episc. Honoratus, Nauigius, 149. Helpidius, 150. An Aptus? 149. An Asselicus episc. Tuzuritanus? ibid.
    Tusuritanus episc. 167.
    Tutar castrum, 184.
    Tutus episc. Migirpe, 107.
    Tuziritani episc. Florentianus seu Florentius, 57, 149. An Aptus, 149.
    Tuzurus in Arzugitana urbs, 149. Episc. Aptus, ibid. Asselicus, ibid.
    Tyle castrum, 259.
    Tyndenses gens Africe, 182.

U
    Ubabensis episc. Ingenuus, 56, 172
    Ubada urbs, 172.
    Ubasa castellum, ibid.
    Ubata urbs, ibid.
    Ucasius, 90.
    Uci urbs duplex, 107. Ucitanus episc. Tripolius, 64. An Quintianus? 63, 64.
    Ucimaius urbs Africe; eius ep. Octauianus, 64.
    Uciminus urbs, ibid.
    Ucrensis episc. uitalis, 107.
    Uculenses episc Theodorus, Cericius, Crisconius, 151.
    Ughellus emendatur, 230.
    Ullitanus episc. Quoduultdeus, 57, 140.
    Ulule episc. Ireneus, 151.
    Ulusubritanum oppidum, 148.
    Unctio chrismatis, 250.
    Undesitanus. uide uadesitanus.
    Unizibire episc. Cyprianus, 18, 75.
    Unuca urbs, 161.
    Unuricopolitanus episc. Seruitius, seu Seruilius, 58, 161.
    Unuzibire episc. Cyprianus, 57, 148. Donatus, Maximinus, 148.
    Uranius Legatus, 41, 86, 238. Urbanus episc., 187.
    Urbanus Amaurensis episc., 58, 168.
    Urbanus episc. Formensis, 138, 176.
    Urbanus Girbensis episc., 6, 63, 126.
    Urbanus episc. Satafensis, 178.
    Urbanus episc. Siccensis, 74.
    Urbanus episc. Sullitanus, 162.
    Urbanus episc. Talensis, 171.
    Urbanus episc. Theudalensis, 115.
    Urbanus episc. uicensis, 141.
    Urbicosus episc. Eguilguilitanus seu Igilgilitanus, 180.
    Urbicus episc. Thebestinus, 133.
    Urbici, id est Romani, 7, 67.
    Urci urbs, 64. Urcitanus episc. Quintianus, 55, 63, 64, 68, 106.
    Uricitanus episc. Mansuetus mart, 4, 63, 106. An Bonifacius? 106.
    Ursus mart. Auguste, 264. Ursus tribunus, 63.
    Urugitanus episc. Bonifacius, 106.
    Usallitani populi, 153. Usidanensis. uide Usinada.
    Usilabis episc. Laurentius, 151.
    Usilensis episc. Priuatus, ibid. Usilla urbs, 151.
    Usinade episc. Donatianus, 58, 168.
    Usula seu Usyla urbs, 151. Episc. uictorinus, 57, 151. Cassianus, Theodorus, Priuatus. An Laurentius? ibid. Utasius, 90.
    Utica, 102, 107. Episcopi Florentinus, 55, 107, 248; uictor, 107; Gedalius. ibid.
    Uticenses, 101. Uticensis campus, 14.
    Utimari episc. Seuerus, 103, 104.
    Utimme, seu Utimie, seu Utimminensis episc. Octauius, 104.
    Utimmirensis episc. Reparatus, 55, 103, 104.
    Utina, 109. Episc. Timianus, Felix, 104. Isaac Felicianus, ibid.
    Utinisensis, seu Utinicensis episc. ualerius, 109.
    Utinunensis episc. Octauius, 104.
    Utma. uide Utina, et Utimmira.
     Utunnensis episc. Bonifacius, 104.
    Utzippare episc. Marianus, 113.
    Uzabirensis episc. Maximinus, 148.
    Uzala, 257. Episc. Socconius, 55. Erodius, Felix, Mustulus, 102.
    Uzinade episc. an Donatianus? 77.
    Uzippare episc. Augentius, 56, 113. Marianus, 113. Sementius, ibid.
    Uzite Situs, 107, Episc. Gaius, 55, 107. Uzitarensis episc. Paulus, 107.
    Uzulus Thuccensis episc., 60, 183.

u
    uabar urbs, 176.
    uadeciniensis episc., 142.
    uadense castrum, 246.
    uadenses episc. Rufinianus, 56, 118. An Potentius et Pancratius? 119. uide uagenses.
    uadensis alterius urbis episc. Proficius, 57, 118, 140.
    uadentinianensis episc. Rogatianus, 57, 142. An Rodibaldus? 142.
    uadesitanus episc. Annibonius, 57, 137. Cresconius, Fortunatus, 137.
    uadius Lesuitanus episc., 59, 181.
    uegessele locus Africe, 129.
    uaga urbs, 135. Quatuor sic dicte in Africa, 119, 120. uagenses mart. an Mammarius et socii? 120. Episc. Libosus, Crescens, 119. Ampelius, 119, 156. Primulus, 119. Priuatus, ibid. uide uadenses.
    uaga urbs Numidie, 130, 134. Eius situs, 120.
    uagadensis episc. Fulgentius, 58, 139. uide Bagaia.
    uagrautensis episc. Marcellinus, 57, 135.
    uaienses, seu uaianenses episc. ualentinus, Quintasius, 119.
    ualens episc. uillenobensis, 169.
    ualentianus Montensis episc., 56, 125.
    ualentinianensis episc. Rodibaldus, an Rogatianus? 142.
    ualentinianus episc. Iuncensis, 161.
    ualentinianus episc. uisicensis, 165.
    ualentinianus diaconus Donatista, 122.
    ualentinianus III imp., 5, 7, 97. Pacem facit cum Genserico, 207. Eam renouat, 222. Occiditur, 224.
    ualentinus Castelli Mediani episc., 59, 145, 175.
    ualentinus episc. uaiensis, 119.
    ualentinus mart. episc. Treuirensis, 197.
    ualerianus episc., 63.
    ualerianus Abensis, seu Abbenze episc., 9, 70, 260.
    ualerianus episc. Bassianensis, 4, 62, 141.
    ualerianus episc. Obbe, 171.
    ualerius episc., Utinisensis, 109.
    ualerius mart. archidiac. Lingonensis, 198.
    uallis urbs, 161.
    uallitani episc. Bonifacius, alius Bonifacius qui Rome uictori successit, 140. Restitutus, ibid.
    uallis Ecclesie urbs, 189.
    uamacures, 122. Seu uamaccora. uide Bamaccora.
    uamallensis episc. Flauianus, 60, 185.
    uanarionensis episc. Pelagius, 165.
    uandalorum origo, 193. Gothis sunt affines, 244. A Stilicone euocati, 194. In Gallias irrumpunt, 193, seq. 249. In Hispanias, 198, 249. Eorum ingressus in Africam, 3, 97, 201. Eorum numerus, 3. Africe partem obtinent, 207, 222. A Maioriano fugantur, 227. E Sardinia pulsi, 231. Eos uisione monitus aggreditur Iustinianus, 77. In triumphum CP. ducti, 289. Eorum impietas, 286. Arianismo addictissimi, 205. Seuius agunt in res et personas sacras, 3, 4. Repentinus et seuus hostis dicti, 228. Ignari et infirmi hostes, 199.
    uandalorum reges Gelimer, 288. Gensericus, 3 seq. Godigisclus, 194. Gontharis, 202 seq. Gundericus, 194. Guntabundus, 265. Hildericus, 287. Hunericus, 12 seq. Trasimundus 200. Comites, 15, 17. Prepositus regni, 15.
    uandalorum regnum cui debebat obtingere, 4.
    uandali Silingi, 200.
    uandalusia in Hispania, ibid.
    uangiones populi deleti, 194.
    uannidensis episc. Rogatianus, 59.
    uararitana urbs, 125. Episc. Iulianus, 58, 155.
    uardinissensis episc. Burco, 59, 169. uictor 169.
    uarimadus Arianus, 72, 213.
    uasensis synodus, 81.
    uassinassensis urbs, 57, 81, 141.
    uassinus Elfantariensis episc. 59, 176.
    uassitanus locus Africe, 141.
    uastinensis pagus, 197.
    uatari urbs, 126.
    uaunidensis episc. Rogatianus, 170.
     uazaritani episc. uitalianus, 56, 125. Calipodius, Adeodatus, 125.
    uegersalla, 129.
    uegesela, 154. Duplex erat, 129. Episc. Reginus, Gauinus, Priuatus, ibid. Priuati nus, 129, 154.
    uelesitanus episc. Ianuarius, 56, 130, 134. uide ueselitanus.
    uenantius episc. Oppidonebensis, 172.
    uenantius conf. episc. a Tinisa, 109.
    uenerius episc. Carpitanus, 108.
    uenerius diaconus, 280.
    uenetia, ibi Genserici persecutio, 12, 72.
    uera amuis, 243.
    ueratianus episc. Carpitanus, 108.
    uerecundus Nobensis episc., 58. 166. 175.
    uergersella urbs, 152.
    ueri urbs, 108.
    uerenses episc. Exitziosus, 55, 107. Quoduultdeus, uitalis, 107, 108. An alius uitalis? ibid.
    uerina Augusta, 231.
    uerinianus Hispanus, 196, 198.
    uerissimus episc. Tacarate, 126, 139.
    uerolus mart., 85.
    uerulus mart. an sub uandalis, 268.
    uesceritanus episc. Fortunatus, 116.
    ueselitanus episc. Donatianus, 56, 77, 129 uide uegesela.
    uia celestis Carthagine, 4, 63.
    uiancium uicus, 243, 244.
    uibianense exsilium, 20, 76.
    uices Sabratenus episc., 7, 66, 186.
    uicinegrantis, seu uicinigrandis, seu uicinongrandis, seu uicine ciuitatis ep. Asclepius, 214.
    uictor III papa, 260.
    uictor episc. Afer, 266.
    uictor episc. exsul, 279.
    uictor alius episc. exsul, ibid.
    uictor Byzacene primas conf., 275, 278. An uictor uitensis? ibid.
    uictor episc. Abitinensis, 256.
    uictor episc. Altiburitanus, 113.
    uictor conf. episc. ab Assuris, 106.
    uictor episc. Azurensis, ibid.
    uictor episc. Bahannensis, 155.
    uictor episc. Bartimisiensis, 169.
    uictor Bulensis episc., 110.
    uictor Caltadriensis episc., 59, 172.
    uictor Cartenne episc., 169, 213, 231. Eius opera, 169
    uictor Carthag. episc., 231.
    uictor Circensis episc., 56, 134.
    uictor Cuiculitanus episc., 56, 121.
    uictor episc. Curubitanus, 110.
    uictor Eminentianensis episc., 59, 181.
    uictor episc. Equizetensis, 181.
    uictor Eudalensis episc., 55, 115.
    uictor Flumenpiscensis episc., 60, 182.
    uictor alter episc. Flumenpiscensis, 182.
    uictor episc. a Garbe, 138. Rome a Donatistis institutus, 140.
    uictor episc. Gatianensis, 144.
    uictor Gaudiabensis episc., 57, 136.
    uictor Gauuaritanus episc., 58, 160.
    uictor episc. Gibbensis, 126.
    uictor episc. a Gor, 144.
    uictor episc. Gratianensis, 81.
    uictor episc. Hipponiensis, 101, 102.
    uictor Horrensis episc., 59, 180.
    uictor Icositanus episc., 59, 171.
    uictor Ierafitanus episc., 59, 181.
    uictor episc. Lapdensis, 106.
    uictor episc. Malianensis, 165.
    uictor Manaccenseritanus episc., 59, 178.
    uictor Martyritanus, seu Mattaritanus, seu Martaritanus episc., 150.
    uictor episc. Membresse, 103.
    uictor episc. Migirpe, 107.
    uictor Municipiensis episc., 56, 129.
    uictor Narensis episc., 57, 143.
    uictor Numidensis episc., 59, 178.
    uictor episc. ab Octauo, 126.
    uictor Senex Puppianensis, 104, 125. Dictus Putputanensis, 104.
    uictor Regiensis episc., 59, 70, 170.
    uictor episc. Rotarii, 118.
    uictor episc. Sinna, 101.
    uictor Sufaritanus episc., 58, 164.
    uictor Suggitanus episc., 56, 123, 136.
    uictor episc. Tabaicarensis, 177.
     uictor episc. Taborensis, 165.
    uictor Taborentensis episc., 58, 165.
    uictor episc. Timicitanus, 164.
    uictor episc. Titulitanus, 115, 128.
    uictor episc. Municipii Toge, 123.
    uictor episc. Tuburbii, Minoris, 115
    uictor episc. Tunnonensis, 106. Seu Tonensis, 170.
    uictor de Turres Ammeniarum episc, 57, 138.
    uictor episc. uillaregensis, 130.
    uictor uinensis episc., 175.
    uictor uitensis episc., 57, 184. An Peradamiensis fuit? 84. Auctor est Historie persec. Africane, an primas Byzacene, an in sanctorum Catalogum relatus, etc. uide prefat. Eius Historia an integra habeatur? 239. An est auctor Passionis SS. 7 monachorum? 49, 51.
    uictor uoncariensis episc., 59, 176.
    uictor episc. Utice, 107. uictor presb., 144.
    uictor presb. Sufetanus, 142.
    uictor Capue, 62. uictoria mart., 110.
    uictorie conf. fortitudo, 39, 84.
    uictoria uidua mart., 201. uictoria urbs, 158.
    uictorianenses episc. Ruffinianus, 58, 158. Saturninus, alius Saturninus, Getulieus, Restitutus, 158. uictoriana uilla, ibid.
    uictorianus mart., 39, 85.
    uictorianus episc. exsul, 279.
    uictorianus episc. Careabianensis, 157.
    uictorianus episc. Mustitanus, 114, 132, 145.
    uictorianus Questorianensis episc., 58, 157.
    uictorianus ep. Tunudise, 112, seu Tunuside, 71.
    uictorianus episc. Aquensis, 167.
    uictorinus episc. a Tabraca, 69.
    uictorinus Ancusensis episc., 57, 142.
    uictorinus episc. Auziritanus, 106.
    uictorinus Babrensis episc., 56, 133.
    uictorinus de Castello Tituliano, 56, 115, 128.
    uictorinus Legensis episc., 56, 134.
    uictorinus Legiensis episc., 56, 134.
    uictorinus episc. Leptis Magne, 186.
    uictorinus episc. Leptiminensis, 147, 187.
    uictorinus episc. Nagargaritanus, 113, 114.
    uictorinus de Noba Cesaris episc., 56, 125.
    uictorinus Perdicensis episc., 60, 184.
    uictorinus Scebatianensis episc., 57, 48.
    uictorinus Seberianensis episc., 57, 143.
    uictorinus Serteitanus episc., 60, 182.
    uictorinus ep. Tabudensis, seu Tabudesenensis, 127.
    uictorinus episc. Temunianensis, 179.
    uictorinus Usulensis episc., 57, 151.
    uictorinus subdiac. Mallianensis, 164.
    uictorius episc. Larensis, 74. uictorii errores, 62.
    uictrix cont., 84. uicus, 70.
    uicensis episc. Asterius, Urbanus, 141. uicense littus, 142.
    uici Cesaris episc. Ianuarius, 125. An est Iol, seu Iulia Cesarea? ibid.
    uicoateriensis episc. Pacatus, 58, 158. Ebasius, Rogatianus, 158.
    uicopacatensis episc. Florentianus, ibid.
    uicopacensis episc. Flabianus, 57, 141. Florentianus, 141.
    uigilie in monasterio, 276.
    uigilius Hizirzadensis episc., 56, 129.
    uigilius Restanensis episc., 56, 126.
    uigilius Tapsitanus episc., 58, 161. An auctor librorum contra uarimadum? 214.
    uiliateus episc. Calaris, 285.
    uilladegensis episc. Donatus, 56, 130. uide uillaregensis. uilla Ecclesie urbs, 189.
    uille Magne episc. Cyprianus, 183.
    uilla Priuata, 183. uillas uicus, 135.
    uillaregenses episc. Felix, 130. uictor, 130. Cresconius, Candidus, ibid.
    uillaricus Ausegerensis episc., 58, 159.
    uillaticus de Casis Medianensis episc., 33, 56, 125, 128.
    uillaticus Mozotensis episc., 60, 183.
    uillenobensis episc. Balaris, 58, 196.
    uillitanus. uide Ullitanus.
    uiltensis episc. Restitutus, 140.
    uincemalus Baparensis episc., 59, 176.
    uincensis. uide Iuncensis.
    uincentia uirgo et mart., 201.
    uincentianus episc. Feradimaiensis, 148.
    uincentius episc. Cartenne, 170.
    uincentius episc. Culusitanus seu Colossitanus, 109. uincentius Gigitanus episc., 8, 112.
    uincentius episc. Girbitanus, 126, 151, 152. Seu Geruitanus, 186.
    uincentius Ziggensis episc., 55, 68, 112.
     uindemialis mart., 248.
    uindemialis episc. Afer in Italia, 245.
    uindemialis Capsensis episc., 55, 58, 96, 153, 244, 245.
    uindemius Altuburitanus episc., 56, 113.
    uindemius Lemfoctensis episc., 60, 174, 181.
    uindensis episc. Reparatus, 175.
    uindicianus episc. exsul, 279.
    uindicianus Marazianensis episc., 57, 150.
    uindonius conf. Afer, 262.
    uinensis episc. uictor, Fructuosus, 175. uide Binensis.
    uinitor Talaptulensis episc., 58, 160.
    uirensis episc. uitalis, 107, 108.
    uirgimum monasterium, 8. uirgines sacre, 8. Grauiter torte, 16, 74. uirgines Dei, 195.
    uiricitanus episc. Mansuetus, 63.
    uiromanduorum Augusta, 196. uisalta urbs, 177.
    uisicensis episc. ualentinianus, 165.
    uisigilitana plebs, 129.
    uisiones ante persecutionem, 15.
    uisitensis episc. Felix, 165.
    uistalsensis episc. Saturninus, 59, 177.
    uita sempiterna, pro iustitia mori, 252.
    uitalianus Bocconiensis episc., 56, 70, 121.
    uitalianus uazaritanus episc., 56, 125.
    uitalis Assafensis episc., 60, 182.
    uitalis Castranobensis episc., 59, 173.
    uitalis episc. Masculitanus, 136.
    uitalis Sulcitanus episc., 60, 189.
    uitalis episc. Ucrensis, 107.
    uitalis episc. uerensium, 108.
    uitarit notarius, 13, 20.
    uitensis episc. uictor, 57, 148.
    uitulus episc. Larensis, 74.
    uoconius Catellanus episc. 214. Eius opera, 173.
    uodena urbs, 68.
    uol urbs, 108. Episc. Crispulus, Quoduultdeus, ibid. Muranus, ibid.
    uolitani martyres, 108.
    uoli Maur. Tingit. populi, ibid.
    uolateranus episc. Iustus, 280.
    uolubilis urbs, 121. uolusianus imp., 187.
    uoncarienses episc. Donatus, 59, 171. Felix, 171.
    uoncarianensis episc. uictor, 59, 176.
    uosetanus. uide Bosetanus. Uracitanus. uide Urcitanus.
    uullensis episc. Porphyrius, 140.

X.
    X in SS mutatur, 148.
    Xantippus episc Tagore, seu Thagose, seu Tagone non Thagaste, nec Constantine, 123.

Y
    Yppone Zarestum, 101.

Z
    Z et D indifferenter sumuntur, 102, 143, 163.
    Zabes regio, 184. Zabensis episc. Lucius, 132.
    Zabensis in Numidia episc. Cresconius, 56, 132.
    Zabensis in Sitif. episc. Possessor, 60, 184. Felix Diabensis, 184.
    Zabuniorum a Medianis episc. Donatus, 145.
    Zactare episc. Ianuarius, 127, 128. Felix, 128, 287.
    Zacynthi Seuit Gensericus, 232.
    Zailarensis. uide Zattara, Zalapa urbs, 181.
    Zallatensis episc. Argen ius, ibid.
    Zama urbs regia, 132.
    Zammarus conf. Afer, 258, 263.
    Zaradtansis episc. Adeodatus, 57, 141. Seu Zaraitenses Cresconius Rogatus, 141.
    Zarat urbs, 184. Seu Zaratha, 141.
    Zattare seu Zattere episc. Ianuarius, 33, 81, 127, 128. Licentius, Cresconius, 128.
    Zela urbs alia a Tela, 105. Eius episc. Natalicus, Donatianus, ibid. Synodus Zellensis, ibid.
    Zellenses episc. Donatianus, Natalicus, 151.
    Zenon imp. cum Genserico fedus renouat, 232. Obtinet episc. Carthag., 13. Ecclesiam ibidem pro catholicis, ibid.
    Zentensis episc. Florentius, 178.
    Zephirinus papa, 67.
    Zertenses episc. Gaudentius, Salustius, 178. Zertense concilium, ibid.
    Zeugitana prouincia, 5, 8, 9, 106, 223. Seu Proconsularis, 100.
    Zicenses, 163. Episc. Donatus, 112.
     Ziggenses episc. uincentius, 55, 112. An Donatus? 112, 113.
    Ziquensis mons, 16, 45, 74. Ciuitas, 74, 88.
    Zozimus episc. a Tharassa, 128.
    Zubedi fundus, 84.
    Zuchabari, seu Zucabiaritanus Stephanus, 58, 166.
     Zugabbaritani episc. Maximianus, 166, 167. Germanus, 166.
    Zummensis episc. Siluanus, 177.
    Zurensis episc. Paulinus, 75.
    Zurinatia, seu Zurinata, urbs 17, 75.





INDICES IN SIDONIUM. [* 1Kb] [1Kb]





INDEX RERUM QUAE IN TEXTU CONTINENTUR.



A
    Aaronis mystica sacrificia, 244.
    Ablauii dystichum in Constantinum, 138.
    Abrahe abb. epitaphium, 208.
    Absolutionis in spe adhuc est, qui potest conuerti, 166.
    Absyrti fabula, 313.
    Accentus hiemis, 95. Ludi, 150. Plausuum, 199.
    Achillis educatio et latebre, 356.
    Acincus Pannonie opp., 312.
    Actiacum bellum, 323, 333.
    Addua ceruleus, 10.
    Adelphii teneritudo, 140.
    Aduocatio consulta, 160.
    Aduocatorum cum finiuntur actiones, incipiunt dignitates, 27. Primores, 220.
    Aedua ciuitas, 151. Aeduus, 116.
    Aegyptus allegorica, 182.
    Aethiopum gymnosophiste, 216.
    Aethiopicum marmor purpureum, 309, 365.
    Aetius Ligeris liberator, 199, 312, 337, 340, 361. Eius oratio ad Asitum, 340. Mors, 318, 342.
    Affectus propinq., 160, 226.
    Afranius Syagrius cos., 16.
    Africe prosopop., 310.
    Agricola cos. prefectus et magister milit., 379.
    Agrippina Germanici, 137.
    Agrippina Col. formidata Sicambris, 334.
    Agrippinus presbyter, 158.
    Agrecii disciplina, 140.
    Alamanni, 321, 342, 343.
    Alani Caucasigene, 86. uandalis iuncti, 300, 301. In castris Maioriani, 324.
    Albensis urbs, 169.
    Albis fluuius, 343, 406.
    Albiso antistes, 251.
    Alcestes fab., 379.
    Alcimus, 232. Eius fortitudo, 140.
    Alcon sagitt., 314.
    Alee ludus, 6. Aleatores, 149. Aleatorium, 39.
    Alethius, 45.
    Alexander serpente genitus, 292. Patris gloria torquetur, 315. Parentat manibus Achillis, 78. Eius uictorie, 352.
    Alingonis portus, 239.
    Alites pop., 324.
    Allectorum mensure, 135.
    Alpes, 9, 321, 323. Alpine rupes, 109. Alpis transmissa, 116. Porrecta in preruptis rupibus, 384.
    Alpheus et Arethusa, 354.
    Amantius lector, 186, 198, 255.
    Ambrosius, duorum martyrum repertor, 173.
    Amicis uti ut florib., 108. Amicorum idem iudicium, 62, 85.
    Ampelius, 357.
    Amphion nouus in citharis, 133.
    Amyclis taciturnior, 221.
    Amystides, 397.
    Anachoresis, 191.
    Anaxagore dogma, 377.
    Anianus episc., 245.
    Annus bonus de magnis non tam fructibus, quam potestatibus estimandus, 71.
    Anthedius, 232, 361, 388.
    Anthemius pref. et cos., 291.
    Anthemius Aug., 146. Grecus imperator, 16. Iterum cos., 23, 288. Procopii filius, 290. A Leone collega lectus, 289, 296. Martiani gener, 295. Magister mil. consul et patricius ab eo creatus, ibid.
    Antiolius episc., 243.
    Apellem peniculo munerari, 177.
     Apicii epulones, 96. Apiciani plausus, 126.
    Apis Mareoticus, 357.
    Apollinaris Sidonii auos PP. Galliarum, eiusque epitaphium, 77, 138. Filius, 79, 139, 142, 222, 250.
    Apollinaris, 47, 105, 179, 416.
    Apollinis icon et pompa, 391.
    Apollonius Pythagor., 214.
    Apostolica sedes episcopi, 156. Apostolatus, 160, 162.
    Apostolorum limina, 12.
    Appius dissuadet, 327.
    Apuleius, 54. Platonicus Madaurensis, 274. Phedonem uertit, 49. Eius conuiuales questiones, 274.
    Aquitania, 170. Aquitani, 180. Aquitanica prima, 180. Aquitanica fulmenta, 53.
    Arabs guttam, 310. Arabum messes, 275.
    Araneola Polemii, 378.
    Arar, 168, 315. Araricus bibitor
    Arausionenses, 169.
    Arcariorum pondera, 135.
    Arcesile dogma, 377.
    Archimagirus, 49.
    Archimandrite Memphitici et Palestini, 243.
    Architectorica concin., 217.
    Arelate, Arelatenses, 25, 27, 153, 169, 199.
    Aremoricus, 338. Tractus, 342.
    Argentaria Polla, 54, 403.
    Argonaute Minye, 353.
    Aristoteles pingitur brachio exerto, 265. Dat retia syllogismis, 294.
    Arpinas lixa Marius, 296, 359.
    Arpinas uaricosus Cicero, 133, 144, 219, 234, 295.
    Arsaces Parthicus, 230. Arsacie domus, 303.
    Artium propria, 85, 129.
    Aruandi prefecti iudicium, 15.
    Aruerna urbs, 76. Regio, 160, 186, 198. Legatio, 23. Scrinia, 212.
    Aruernie laus, 119, 334, 335. Aruerni, 26, 32, 44, 65, 117. Litterarum studio dediti, 134, 171, 175. Romanorum fratres, 185, 258. Bellicosi, 335. Obsessi a Gothis, 64, 66.
    Aruernum, 26. Municipiolum, 62. Oppidum, 171, 180. Territorium, 261.
    Aruernus populus, 63, 172.
    Arzuges, 319.
    As, ex asse, ad assem, 27, 68, 83, 112, 372 seq.
    Asarotici lapilli, 399.
    Asellus comes S. L., 16.
    Asiagenes Scipio, 333.
    Asiaticus lib., 135.
    Asterius cos., 220.
    Astrorum uarii aspectus, 237.
    Atabulus Calaber, 11.
    Atalanta, 305, 373.
    Atax fluuius, 282, 315.
    Athene Attice, 91. Athenis loquacior, 221.
    Atheneum, 48, 98, 264, 278.
    Athenius, 29.
    Atrebates, 315.
    Attalicum testamentum, 304.
    Attila Rheni hostis, 199, 246. Eius copie, 341.
    Aturres, 33.
    Aturricus piscis, 241.
    Auctor, 78, 200.
    Augustinus, 48. Dialecticus, 251.
    Augustus Phebigena, 292, 333.
    Aurelianensis obsidio, 246.
    Auriga coronatus de podio spectans, 230.
    Aurore domus, et icon, 301, 303, 306.
    Auscenses, 183.
    Ausonius peta, 108.
    Auspicia Frontonis, 117.
    Auspicius episc., 112.
     Autolole, 319.
    Auxanius, 17. Abbas, 209.
    Auennicus, 169.
    Auienus consularis, 22.
    Auitacus, 34, 418.
    Auiti Aug. consulatus, 330. Ortus et educatio, 335. Cum Hunno certamen, 339. Prefectura, ibid. Legatio ad Theodericum, 340, 342. Magisterium, ibid. Inauguratio, 349.
    Auitus alter, 417.

B
    Babylon, 291. Coacta, 291, 352
    Babylonici tres pueri, 381.
    Babylonis figurata fornax, 182.
    Bacchi icon et pompa triumphi, 389, 390.
    Bactra, 303, 328, 352, 406.
    Bagrada, 318.
    Baie, 144, 320, 386.
    Baiocassina predia, 112.
    Balbi ephemeris, 279.
    Balneum Sidonii, 33, 386.
    Baptisterii dedicatio, 109.
    Barbarismus morum, 253.
    Barri, 380. Barrine aures, 80.
    Basilius consularis, 22.
    Basterna pop., 220, 341.
    Belga, 341. Belgica, 258. Belgice terre, 111.
    Bellonotus pop., 324, 341.
    Beneficii collati uel accepti uitia, 79.
    Bigerricus turbo, 239.
    Bigerrus pr., 26.
    Bisalta pop., 324.
    Biterrenses, 217, 266.
    Biturice, 179. Biturige, 196. Biturix populus, 187, 189, 196.
    Blatta, 310. Blattifer senatus, 284
    Bonifacius comes, 360.
    Bonouiratus, 195.
    Bracmanes Indorum, 216.
    Brennus, 306, 311, 334. Brennica signa, 350.
    Britanni Caledonii, 333. Super Ligerim, 16, 74, 262.
    Briuas, 350.
    Brixillum, 10.
    Bructerus, 341.
    Burco pr., 321.
    Burdegala, 227, 233, 239. Burdegalenses, 273.
    Burgundiones, 16, 68, 133, 229, 324. uicti, 338, 341, 345. Eorum mores et forma, 369.
    Burgus castr., 389, 393, 397.
    Byzantini chironomontes, 96. Fragores, 209. Regna, 405.
    Byzantinus Mummius, 304.

C
    Cabillonum, 125.
    Cadurci, 360.
    Cesar Hectori parentat, 78. Litteras cum armis tractat, 219. Eius rerum scriptores, 279. In ortu laurus flagrat, 292. In Britanniam traiicit, 333. Gergouiam obsidet, 335. In eius castris seditio, 325.
    Cesena opp., 20.
    Caii imp. numina, 319. Calige, 333. Caius periculosus, 137.
    Calchidicus, 290, 364.
    Caienses Baie, 144.
    Calpurnia Plinii, 54.
    Calumniatorum mores, 135.
    Camerinum municipium, 34.
    Camilla, 314.
    Camillus, 226, 306, 327, 349.
    Camillus u. I., 29. Felicis patruelis, 351.
    Campana terra, 321. uini ferax, 310.
    Canicularis inclementia, 34.
    Canini campi, 321.
    Canon glebe, 166.
    Cantillensis Ecclesia, 106.
    Capitolium, 16. Tolose, 286. Capitolina area, 17. Tabula, 26.
    Caprasius, 384.
    Caramalus pantom., 406.
    Carminare, 23, 276, 281.
    Carre opp., 304, 352.
    Carus imp. Narbonensis, 401.
    Carus lib., 135.
    Castorea Pontica, 310.
    Castorinatus, 136.
    Catastrophe spheristarum, 48, 150.
     Cataplus, 164, 185.
    Cathedre litterarum aut altarium, 196.
    Catilina, 261. Seculi nostri, 33.
    Catonianum supercilium, 227. Catoniani iudices, 280. Cato tertius, 362. Cyprum subegit, 304. Exercitum ducit in Africa, 240.
    Catullinus u. I., 26.
    Catullus, 360.
    Celeuma amnicum, 53, 340.
    Celticus sermo, 65.
    Censorini de die natali uolumen illustre, 372.
    Censuales penulati, 220.
    Centrum celi, 237, 371, 376.
    Cesennia Getulici, 54.
    Chaldeus, 291. Sidera seruat, 317. Amomum fert, 310.
    Chalybs pop., 310.
    Chattus, 332.
    Chilpericus mag. militum, 134.
    Chiron cent., 288, 373. Chironica ars, 56.
    Chironomontes, 95.
    Choraule, 6, 276, 407.
    Christi ortus et gesta, 382.
    Chrysippi numeri, 265, 294, 401.
    Chunus, 324, 341, 406. Iaculis pugnat, 338.
    Cibyrate iuniores, 137.
    Cicero, 336, 372. Ciceronis filius, 204.
    Cilicum uela, 50, 123.
    Cincinnatus, 226, 306, 343.
    Cinctus, discinctus, 33, 136. Cinctutus, 24.
    Circenses ludi, 28, 262. Describuntur, 408 seq.
    Circite, 309, 331, 410.
    Classes numerose, 323.
    Claudianus peta, 360. Presbyter uiennensis, cuius libri de Statu anime et hymnus laudantur, 129. Eiusdem mors et epitaphium, 101.
    Claudius imp. socors, 137. Eius censura, 319, 333.
    Clausetia, 143.
    Cleopatra, 323. Ptolemeis incesta, 333. Cleopatrice dapes, 241.
    Clepsydra, 49, 58.
    Clitis fluuius, 315.
    Cloio Francus, ibid.
    Cocles Horat., 311, 332.
    Coctie Alpes, 347.
    Codicelli, 27, 146.
    Celestinus, 371.
    Colchis Medea, 305, 313, 386. Colchus gramina, 317.
    Colonaria persona, 152.
    Columella, 222.
    Columne milliares, 415. Monubiles, 37. Purpura edificiorum, 37.
    Coluria rotundata, 37.
    Comes, 30, 295. Ciuitatis, 175, 176.
    Commonitorium, 233.
    Concio pro gradibus are, 385.
    Conditorium, 149.
    Confessio sacra, 108.
    Consentius, 281, 397, 401, 403.
    Constans lector, 105.
    Constantinopolis laus, 289.
    Constantinus imp., 139. Tyrannus, 138.
    Constantius comes, 337. Peta, 52, 283.
    Consulatu princeps ornatur, 311, 330.
    Contra legere, 145,
    Conuene opp., 183.
    Corinna Nasonis, 54, 403.
    Corinthus, 304. Aera fert, 310. Citharistrias, 276.
    Corona sponsi, 12. Clericorum, 160, 187.
    Corpora ordinum uaria, 149.
    Correctio festinata uicinatur innocentie, 165.
    Coruinorum familia, 22.
    Cothurni forma, 233, 302.
    Cottios, 417.
    Couinnus, 409.
    Crassus a Parthis occisus, 305, 333.
    Cremona, 10.
    Crispus ueneno sublatus a patre, 138.
    Crocus episc., 184.
    Cresus, 352.
    Cronos Saturni, 376.
    Ctesiphon opp., 275, 303.
    Cura palatii, 412.
    Curetum sacra, 358.
    Curio, 28.
    Curius, 301, 333. Dentatus, 322.
    Cursoria, 9. Cursus public., 9.
    Curules elaborate, 226.
    Cuticiacense predium, 62.
     Cyclas pronube, 13.
    Cynici, 265, 294.
    Cyrus, 352.
    Cyzici obsidio, 305, 394.

D
    Dacus, 324. Dacica rura, 297.
    Damnum indemne, 110.
    Damoclis Syrac. historia, 58.
    Danaidum fab., 379, 380.
    Danubius, 295. Danubinus limes, 239.
    Dapes Cleopatrice, 241. Thyeste, 355.
    Dardanus PP., 139.
    Darius uictus, 353.
    Dauidante arcam, 581.
    Decemuirales sententie, 45.
    Decemuiri in iudicio senatus, 18.
    Deciana familia, 22.
    Decocta, 38.
    Deformissimi idea, 80.
    Delphica instrumenta, 228. Astra, 281.
    Delphidii abundantia, 140.
    Democritus, 265, 294.
    Demosthenes, 295, 402. Patitur emulos, 212.
    Deorum propria insignia et epitheta, 331, 363. Tutele locorum, 357.
    Dextra numerat annos, 266.
    Dicharchea arena, 290.
    Dieta siue cenatiuncula, 38.
    Diastema zodiacum, 237, 371.
    Diogenes barba com., 265.
    Domi habet unde discat, 195.
    Domitianus truculentior, 137.
    Domitius, 415.
    Domnicius, 149.
    Domnulus Afer peta, 274. uir Questorius, 371.
    Dorica tellus, 304. Hostis, 324.
    Dracones signa mil., 296, 322.
    Drepanitanus agon, 40.
    Drepanius, 232.
    Duranius fluuius, 392.

E
    Eborolacense predium, 69.
    Ecdicius Sidonii sororius, 39, 146, 387.
    Echoici elegi, 236.
    Elaris fluuius, 315.
    Eleemosyne utilitas, 218.
    Elephantes in triumpho Curii et Metelli, 301 Item Bacchi, 392.
    Eleusis Ceres, 357.
    Eleusina superstitio, 169.
    Eliseus in Elie raptu, 382.
    Elusani, 186.
    Eminentius pr., 111.
    Epicurus cute distenta, 265. Eius dogmata, 14, 294.
    Epigrammatis idea, 236. Epigrammatista, 85.
    Epiphanius scriba, 151.
    Epirus, 304. Equas fert, 310.
    Episcopi electio, 125, 190.
    Episcopus episcoporum Lupus, 155.
    Epistola euocatoria, 239.
    Epistole affectum conciliant non minorem interdum quam presentia, 202.
    Epitaphistarum nenie, 23.
    Equitis exarmati descriptio, 66.
    Erythre Hydaspee, 303.
    Essentia uocab. Ciceron., 372, 377.
    Ethica dictio, 236.
    Eucherius sollicitat, 90. Lirinum petit, 385.
    Eucherius u. I., 193.
    Euclidis mensure, 265, 294, 401.
    Euhyos, Bacchus, 357.
    Eulalia Probi, 418.
    Euphemia Martiani filia, 305.
    Euphrates fluuius, 208, 209, 303.
    Euphratis ripa, 230.
    Euphronius episc., 126, 127.
    Euripus aque, 396, 411.
    Eusebiani lares, 85.
    Eusebius chronographus, 224.
    Eustachius episc. Massilie, 175, 177.
    Eutropia matrona, 158.
    Euan Semeleius, Bacchus, 316.
    Euanthius, 143.
    Euarix rex Gothorum, 182. Eoricus, 229.
     Euectio, 153.
    Exemplatus libellus, 110.
    Exotica sidera, 388.

F
    Fabaris fluuii aqua pura, 12.
    Fabius mag. equitum, 41, 327, 348.
    Fabricius, 332, 337.
    Fabula Milesia uel Attica, 177.
    Factura morum, 195.
    Facundia Quirinalis, 111.
    Falco nouus de hilario uetere, 133.
    Fasti dati, 220. Purpurissati, 226.
    Fastigatissimi consulares, 22.
    Fastigatissima felicitas, 42. Caritas, 242.
    Fatigationum sales, 20.
    Fausta Constantini, 138.
    Faustinus antistes, 92, 93.
    Faustus Reiensis episc., 184, 262, 383.
    Febris descriptio, 11.
    Felix u. C., 351. Condiscipulus Sidonii, 362, 417. Magnus Felix, 351.
    Felix non est, qui non semper, 15.
    Ferie inhonoratorum, 8.
    Ferreolus PP. Galliarum, 416. Legatus contra Aruandum, 16, 18. Hospes et affinis Sidonii, 47, 48, 199.
    Ferreolus martyr, 175.
    Ferularum fractor, 80.
    Fescennina, 363, 371.
    Fescenninicola Dione, 368.
    Fidulus, 417.
    Filii cum patre reconciliatio, 121.
    Firmicus, 388.
    Fisci sextantes et uncie, 370.
    Flaminia, 11.
    Flamonia municipum, 135.
    Federati, 21, 58.
    Forme aquarum, 11.
    Formata, 164, 174.
    Fortunalis pr., 218.
    Fragor ingens, 411.
    Francorum descriptio, 316, 317. Nalatus, 138. Paludes, 405. Belgicam inuadunt, 342. In castris Attile, 341.
    Francus Cloio, 315.
    Fringultire, 189, 251.
    Frontina, 117.
    Fronto, 117. Orator, 215. Eius in Pelopem actio, 231.
    Frontoniani, 2.
    Fucinus, 12.
    Fulminis lapis, 310.
    Fulgentius Questorius, 58.

G
    Gabalitani, 143, 183.
    Gabales, 350.
    Gabaonitica seruitus, 260.
    Gaditani, 239.
    Getulicus, 54, 359.
    Galba auarior, 137, 333.
    Gallia, 320. Lassa tributis, 323. Pecuaria, Gallus, 310, 327, 334, 340, 347, 349, 373. Gallicana tribunalia, 220. Abundantia in epulis, 5.
    Gallicinus episc. Burdeg., 234.
    Gallionis grauitas, 140.
    Gallus u. H., 164.
    Ganges, 303, 318, 332. Captiuus, 390.
    Garrulo non respondere conuitium est, 71.
    Garumna, 230, 234, 240, 343, 389, 392. Garumnici mugiles, 241.
    Gaudentius uicarius, 7.
    Gaudentius uenerab., 77.
    Gaudentius Aetii filius, 315.
    Gedeon, 381.
    Gelasiani, 407.
    Gelasius, 283.
    Geloni equimulge, 86. Falce pugnant, 338. In castris Attile, 341, 406.
    Gemmarum species uarie, 364.
    Genesius, 95.
    Geniture sanguinarie schema, 236.
    Gensericus pirata, 301. Predo, 310.
    Gepida trux, 341.
    Gergouia, 335.
    Germanicus, 42, 137.
    Germanicus u. S., 106.
    Germanus episc., 245.
     Gerontius, 139.
    Geryonis pugna, 370.
    Gestatio, 47.
    Gestatorie bracteate, 226.
    Gete, 300, 325, 332. Sanguinem potant, 333. Getica sceptra, 315. Gethides anus, 215.
    Gigantomachia, 329, 353.
    Gir Aethiopum, 332.
    Gorgonis caput, 374.
    Gothi, 62, 66, 67. Criniti, 67, 69, 171, 184, 185. Gothorum rex, 16, 182, 183. Gothica sors, 184.
    Gozolas Iudeus, 68, 93.
    Greca elegantia, 5.
    Grecus episc., 184.
    Gratianensis pr., 29.
    Gratianopolis, 82.
    Grinincenses patres, 209.
    Gryphes in curru Apollinis, 406, 407.
    Gymnas, 305, 313, 357.
    Gymnasiarchorum uirga, 36.
    Gymnosophiste Aethiopum, 216.

H
    Hannibal, 309, 334. Barcheus, 320. Eius mors, 298.
    Harpalice, 295.
    Hasdrubal, 306.
    Hecatombion, 358.
    Helciarii, 53.
    Helena uicus, 315.
    Helene raptus, 354, 355.
    Heliodorus, 100.
    Hemicyclium solii, 35.
    Hellespontiace procelle, 305. Profundum, 323.
    Heptateuchi liber, 145.
    Heraclitus, 265, 294.
    Hercinium nemus, 318.
    Herculis cum Acheloo pugna, 305. Ortus, 329. Labores, 354, 370, 378. Item, 239, 337, 349, 373.
    Herma stolidissimus, 105.
    Herodotus torrens, 402.
    Herulus glaucis genis, 229. Cursu prestat, 338.
    Hesiodea carmina, 358.
    Hesperius, 118.
    Hieronymus interpres, 251.
    Hilario ex uetere nouus falco, 133.
    Hilarion anachor., 191, 384.
    Hilarius Arelatensis, 384.
    Himerius antistes, 200, 202.
    Hippocrates, 278.
    Hippolytus, 177.
    Hippomenes, 305, 314, 367, 373.
    Hirundineus uel ciconinus aduentus, 60.
    Hispania naues, 310.
    Historie scribende instrumenta, 120. A clerico suscipi non debet, ibid.
    Henius Sidonii magister, 361.
    Holographe membrane, 269.
    Homerus, 148, 282, 295, 402.
    Hominis cum belluis comparatio, 203, 204.
    Honoratus Arel., 384.
    Honorius Aug., 139.
    Hora secunda, 4. Quinta prandii, 49. Due secunde, 97 Altera faciende, 414. Tertia rei diuine secunde, 148.
    Horatius, 49, 234, 236, 281, 308, 413. Citatur, 25, 227, 286. Horatiana incude formati Asclepiadei, 269. Opera, 358.
    Hormidac dux Hunnorum, 296.
    Hortensius, 54.
    Horti nobiles, 416.
    Hunnorum descriptio, 296, 297.
    Hyantie puelle, 360. Camene, 228.
    Hydraulica organa, 6.
    Hypanis, 312.
    Hyperbolica instrumenta, 176, 177.
    Hypodromus, 37,

I
    Iberia Ruricii, 367.
    Iberice regiones, 218. Iberorum feritas, 276.
    Idiotarum est facile conuinci, difficile compesci, 202.
    Ilia Rhea, 302, 309.
    Illyricum, 304, 312.
    Illyris ora, 296.
    India fert ebur; 310. Indi, 290, 318, 332, 352, 367. Indorum Bracmanes, 216.
    Indoloria uox Cicer., 372.
     Innocentius u. S., 165.
    Inquilinatus originalis, 152.
    Insula serpentis Epidaurii, 19.
    Ister, 312, 325, 331. Septemplex, 325.
    Italie icon, 299. Itala celeritas, 5.
    Itinerarium Lugduno Romam usque, 9, 10, 11.

I
    Iani laurea, 289, 330.
    Ioannes Elias secundus, 382.
    Ioannes episc. Cabilloni, 126.
    Ioannes Sidonii famil., 43.
    Ionas in uentre ceti, 382.
    Ioseph patriarcha, 169.
    Iouinus cons., 403.
    Iouini tyr. facilitas, 139.
    Iudea, 304. Iudeorum cause, 166.
    Iudeus conuersus, 242. Recutitus, 395.
    Iudicium comperendinatum, 19. Bene iudicaturi indicium, 45.
    Iudith, 381.
    Iulianarum legionum hiberna, 60
    Iulianus martyr, 173, 415.
    Iupiter in celum receptus, 287, 288. Deorum concilium uocat, 331. Creta tutela, 357. Iouis palla, 378. Amores et metamorphoses, 367, 379, 407. Ammonis oraculum, 357.
    Iurensia monasteria, 126.
    Iusta iniuste persoluta, 46.
    Iustus medicus, 56.
    Iusti  sepulcrum, 148.
    Iustinus, 416.
    Iuthungi, 338.
    Iuuenalis, 246, 360.
    Iuuentius Martialis, 279.

L
    Labyrinthus negotii, 43.
    Labyrinthica insolubilitas, 102.
    Labyrinthice uie, 276.
    Laconicum marmor, 310, 364, 365. Oliuum, 310.
    Lacus descriptio, 39.
    Lagea stirps, 324.
    Lais philosophi uictrix, 389.
    Lambrus uluosus, 10.
    Lampridius rhetor Burdeg, 228, 232, 273, 274, 276.
    Lapurdenses locuste, 241.
    Latone partus, 329.
    Lector, 126, 174, 176.
    Ledus fluuius, 315.
    Legati prou. Gallie, 16. Munuscula legatis, 136.
    Leges Attice, 131. Theodosiane et Theodoriciane, 33
    Legule aurium, 3.
    Lemma epigrammatis, 227.
    Lemouices, 183.
    Lemures, 208.
    Leo Ang., 389, 304.
    Leo u. S., 273, 281, 361, 371, 411.
    Leontina seges, 59.
    Leontius episc., 184. Primus Aquitanorum, 234, 240. Pontius, 388, 395.
    Leonum capita in canalibus, 37.
    Lesora mons, 416.
    Leucas, 333. Leucadia freta, 304. Portus, 323.
    Leuitica dignitas, 129. Ordo, 165.
    Liber trium uoluminum, 129.
    Libitina, 46.
    Libys frumenta, 310.
    Licinianus Questor, 72, 146.
    Licinus lib., 135.
    Ligeris fluuius, 63, 171, 199, 315.
    Ligures, 361. Ligustice ciuitates, 276. Montes, 10.
    Limpidius Narbon., 413.
    Lingua index conscientie, 82.
    Lirinus, 384.
    Lirinensis militia, 156. Patres, 209. Cenobium, 243. Cellulani, 253.
    Litorius comes, 338, 340.
    Littere litterate, 111, 245.
    Litteris abutitur qui legit ut carpat, 83.
    Litteris expers turba, solitudo, 205.
    Liuia pr., 234.
    Liuiana menia, 214.
    Liuius, 295. Alter Narbonensis, 412. Salinator, 348.
    Loca lautia, 241.
    Lucanus, 54, 358.
    Lucilius, 360.
     Lucretius, 360.
    Lucrine unde, 320.
    Lucullus, 304, 305.
    Lugdunum, 200, 327, 370.
    Lugdunensis ecclesie dedicatio, 254.
    Lugdunensium nebule, 20.
    Lugdunensis Germania, 137. Prouincia secunda, 113.
    Lupus episc., 112. Princeps pontificum Gallicanorum, 200, 243, 245, 384.
    Luxus sabbatarius, 5.
    Lycie sortes, 317.

M
    Macete, 304, 322
    Machaonica ars, 56.
    Magi, 291.
    Magister epistolarum, 274. Scrinia sacra gubernat, 307.
    Magister utriusque militie, 291, 294, 312, 321, 327, 342, 344, 348, 379.
    Magisterium, 343.
    Magisteria palatina, 7.
    Magni rigor, 140.
    Magnus ex prefecto et consule, 28, 404, 412, 417.
    Maiestatis reus etiam qui non affectat purpuram, 19.
    Maiorianus mag. militum, 312.
    Maiorianus Aug., 25. Eius epulum et circenses, 28, 274. Panegyricus, 307, 312, 313, 314, 315, 317, 320. Iulius, 317. Mag. militum, 321.
    Mamertus episcopus, 144.
    Mantua ueneta, 282.
    Marcelliana coniuratio, 27.
    Marcellinus togatus, 56. Narb., 413.
    Marcellus lib., 135.
    Maria soror Mosis, 381.
    Mar nus pr., 413.
    Marmarida, 319.
    Marmorum uaria genera, 36, 309, 310, 364, 393.
    Maroniana lectio, 133.
    Maronianus stylus, 234.
    Marsus peta, 360.
    Martia Hortensii, 54.
    Martialis, 360, 403.
    Martis pompa, 116. Tuba, 285. Gesta, 407. Thracum tutela, 357. Astrum, 237.
    Martius pr., 361.
    Martius Myro, 412.
    Marsyas, 371.
    Massa lib., 135.
    Massagete incursaces, 239.
    Massilia, 185. Phocis, 398.
    Massilienses, 174.
    Materna origo, 116.
    Mathesis uetita, 237, 314, 388.
    Matrona fluuius, 315.
    Maurus timore albus, 328.
    Maximus episc., 243, 384. Palatinus, 123.
    Mechanemata, 21.
    Medea, 353. Aetias, 407. Colchis, 305, 313, 407.
    Medici languidos officiosissime occidunt, 56.
    Mediolano de sue nomen, 209.
    Medioximum, 254.
    Medulica supellex, 241.
    Megethius clericus, 245.
    Memor peta, 360.
    Menander soccifer, 358. Epitrepon eius fabula, 105.
    Menstruanus pr., 44.
    Mesochorus, 6.
    Messala profundi ingenii, 361.
    Messianus, 344.
    Metatoria pagina, 233.
    Metaurus fluuius, 11, 306.
    Metelli Numidici triumphus, 301.
    Metellus Creticus, 304. Pius, 327.
    Metius, 298.
    Mida cupidior, 137.
    Milesia fabula, 177.
    Militia palatina, 13. Clericalis et palat., 175.
    Mimallones cum satyris, 288.
    Mincius piger, 10.
    Minye Argon, 353.
    Mire, 371, 376.
    Mithridates, 333. Pharnacis genitor, 394.
    Modoharius Gothus Arianus, 181.
    Monachus sub paludamento, 99.
    Mora sepe melior, 44.
    Mortui eluuntur et uestiuntur, 67.
     Morum pulchritudine optimus quisque prestantius placet, 140.
    Mosa, 315.
    Moschus, 324, 333.
    Mosella, 111.
    Municipaliter natus, 26.
    Musteus liber, 215.
    Myoparones, 223.

N
    Neuus niger in candido corpore placet, 113.
    Nar fluuius, 12.
    Narbo Martius, 388. Laudatur, 399 seqq. Obsessus a Gothis, 346, 400.
    Narbonenses, 217.
    Narcissus lib., 135.
    Nati cum prodigiis, 292.
    Naumachie, 12.
    Nebris Erythrea, 325.
    Nemausus, 47.
    Nepos Aug., 146.
    Nero impurior, 137. Citharedus, 319. uir morte, 333.
    Nerua, 319, 334.
    Neurus, 324, 341.
    Nicer fluuius, 341.
    Nicerotiani succi, 362.
    Nicetianum consilium, 221.
    Nicetiana hereditas, 62.
    Nicetius, 219, 220.
    Nicomachus senior, 214.
    Nilotis aqua, 240.
    Nilus ortu ignotus, 331.
    Niphates, 275.
    Nitiobroges, 232.
    Nobilitatis indicium litteras nosse, 214.
    Noricus, 301.
    Norica bella, 338.
    Numerarii, 27, 135.
    Numide, 319. Numidicum marmor, 309. Penum, 364.
    Nuptam nouam pulchrior pronuba non decet, 52.
    Nuptie occasionem studentibus tribuunt, 54.
    Nymphidius, 380.

O
    Octauianus ager. 216.
    Odrysius uates, 233.
    Odrysii myste, 325.
    Oenomaus, 305, 373, 411.
    Olarionenses Iepusculi, 222.
    Olorini cantus, 228, 251.
    Ommatius, 265, 385.
    Onychintine cruste, 259.
    Opera nostra non opuscula post mortem pensanda, 217.
    Opertorium, 76.
    Opica translatio, 214.
    Optantius, 42.
    Oratorum aliquot propria, 140.
    Ordinis secundi sacerdos, 126. Antistes ordine in secundo, 103.
    Orestes uel post terga finitus, 247.
    Orgiorum descriptio, 325, 358.
    Origenes Adamantius, 49. Allegoricus, 251.
    Orphei carmen de ortu Palladis, 328. De matris laudibus, 329. Descensus ad inferos, 379.
    Ostrea uiuariis opimata, 239.
    Ostrogothus, 229, 301, 324.
    Otho audacior, 137.
    Othonis speculum, 319, 333.
    Otium fuliginosum, 60.
    Ouidius, 54, 403.
    Oxygarum, 274.

P
    Padanus culex, 20.
    Peonius, 26. Prefecturam Galliarum usurpat, 27. In epulo Maioriani, 28, 29.
    Pagana simplicitas, 247.
    Pale, 276, 357, 408.
    Palemonis diuisio, 141.
    Palladii pompa, 141.
    Palladiorum stirps, 196.
    Pallas lib., 135.
    Palladis ortus, 328. Icon, 374.
    Palmata consularis, 12, 221, 226 Post palmam, 308
    Paludatorum salaria, 135.
     Pannonia, 312, 350.
    Pannonius, 324.
    Pannychius u. I., 194.
    Pantomimorum chori, 228.
    Papa beatissimus, episcopus, 167, 177, 254 seq.
    Papianilla Ferreoli, 416.
    Papinii opera, 358, 397.
    Papiriana superbia, 141.
    Parade, 240.
    Paries castrensis, 36.
    Pars armata, 22. Ciuilis, 327.
    Parcimonia stomachum sarcit, 51.
    Parthenius lib., 135. Parthi, 263, 275, 328, 333, 406.
    Paterninus, 110.
    Patres filiorum non tam spectant uota quam commoda, 196.
    Patiens episc. Lugduni ecclesiam construit, 52. Episcopum creat Cabilloni, 125, 127. Frumenta grassante fame largitur, 167.
    Patricius apex, 41, 335. Honor, 146. Infule, 199, 292, 295.
    Patruelium caritas sepe maior quam fratrum, 84.
    Paulinus prouocat, 361, 393. Alter, 232. Leontii F., 234.
    Paulus Prefectorius, 21. Alter, 45. Iunior episc. Cabilloni, 125. Anachoreta, 191. Aemilius, 304, 333.
    Pedo peta, 360.
    Penelopes tela, 378.
    Peregrinatio ciues magis amicos facit, 26.
    Perpetuus episcopus basilice S. Martini conditor, 113, 114.
    Pero setosus, 115.
    Perse dum fugiunt timendi, 333.
    Persephone Enne, 356.
    Persii rigor, 360.
    Petrocorii, 183.
    Petronius Maximus imper., 57, 342, 348.
    Petronius u. I., 246. Legatus Gallie, 16.
    Petronius arbiter, 360.
    Petrus magist. epistolarum, 274, 275, 276. Scholasticus, 282, 307, 327, 361.
    Petrus Tribunitius, 197.
    Peuce, 313.
    Phabaton pantom., 406.
    Pheton, 343.
    Phetontiades, 10.
    Phidiam celo munerari, 177.
    Philagrius, 204, 205.
    Philagriani lares, 41.
    Philematie epitaph., 45.
    Philematius, 149.
    Philistion, 368.
    Philosophorum insignia, 101, 265. Secte, 294, 375, 376, 377.
    Philostratus, 214.
    Phocis Massilia, 398.
    Phebas Cassandra, 315.
    Phenix, 302, 362, 390.
    Phonascus, 6, 103.
    Photiniani, 168.
    Picti pop., 333.
    Pimpliades Muse, 391.
    Pindarus, 281.
    Pindaricus cycnus, 236, 413.
    Piscatio, 38, 55.
    Placidus ualentinianus, 342.
    Planete septem, 271.
    Platanon, 229.
    Plato, 265, 294, 377.
    Platonici, 70, 101.
    Plauti genius, 402, 295.
    Plinii duo, 88. Iunioris disciplina et maturitas, 1, 54, 119, 231.
    Plotinus, 70.
    Podium, 230.
    Petarum ingenia meroribus irretiuntur, 217. Genera uaria, 233, 235.
    Polemii epithalamium, 371, 378, 380.
    Pollinctor, 80.
    Polycletum malleo munerari, 177.
    Polymnestoris fides, 136.
    Polyphemi specus, 205.
    Pompeii popularitas, 42, 333.
    Pontes crypticis arcubus fornicati, 10.
    Pontificales sententie, 45.
    Pori regna, 417, 303.
    Porsenna, 310, 334.
    Precipui titulo, 168.
    Prefectura, 327, 335, 340, 379.
     Prefectus annone, 24. Senatui, 23. Pretorio, 107, 291, 340.
    Prefectoriis ius sedendi in senatu, 18.
    Prescriptionis tricennii lex, 221.
    Pretorianorum sportule, 135.
    Pragmatius illustris, 140.
    Principes spectabiles, 194.
    Priscus ualerianus PP. Galliatum, 140, 350.
    Probus Felicis frater, 366, 417.
    Procopius Anthemii pater, 291. Magister milit., ibid.
    Proculus leuites, 251. Peta Ligur, 282.
    Proiectus pr., 42.
    Promotus pr., 242.
    Propertii lepos, 360. Cynthia, 54.
    Proquiritata lex, 221.
    Prouincie Rom. per quos redacte, 303, 304. Singule quibus abundent, 310.
    Prudens pr., 161.
    Prudentius, 49.
    Prusianus predium Ferreoli, 49.
    Pudentilla Apuleii, 54.
    Pugillator, 278.
    Purpuratus princeps, 19, 22, 29, 30, 59, 195.
    Purpure edificiorum, 36. Nobilium sermonum, 51.
    Pygmalionis pietas, 136.
    Pyrgus, 65, 149, 240.
    Pyrrhus, 304, 322, 333, 337.
    Pythagoras sentit, 294. In celo musicam statuit, 270, 271.
    Python, 293, 299.

Q
    Quadratarius, 77.
    Quadruplatorum portoria, 135.
    Questor S. P., 288, 327.
    Questor consulis, 420.
    Quinquennalia, 370.
    Quintianus peta, 361.
    Quintiliani acrimonia, 141. Flumen, 295. Moratur, 361.
    Quiris Eous, 289.

R
    Racilia Cincinnati, 226.
    Reti pop., 321.
    Ragnahildis regina, 97.
    Rauenna, 10, 20, 146, 209, 361.
    Receptorium, crypta, 151.
    Reciproci et recurrentes uersus, 236, 278, 279.
    Redhibere, 147, 268.
    Redhibitio, 130, 279.
    Refusorie littere, 266.
    Reii, 261, 383. Reienses, 169.
    Reges pelliti Gothi, 194. Tiarati Perse, 215.
    Regibus dominandi desideria dominantur, 57. Regum consuetudo flamme similis, 68.
    Regni inuidia, 3.
    Religiosus minus prestantior maxime honorato, 200.
    Rhenus, 199, 301.
    Rhenane terre, 111.
    Rhenones, 116.
    Rhodanus, 63, 168, 171, 315.
    Rhodanusia, 9. Rhodanitides urbes, 276.
    Ricimer patricius, 12, 21, 29, 300.
    Riochatus antistes, 262.
    Rogationes a Mamerto institute, 144, 172.
    Roma totius mundi ciuitas, 14. Capta a uandalis, 345. A Gothis, 346. Rome icon, 302, 309, 332. Romane prouincie 303, 332, 333. Clades bellice, 359.
    Romuli et Tatii fedus, 344.
    Roscia Sidonii filia, 147.
    Rubico, 11.
    Rufinus Origenis interpres, 49.
    Rugus, 324. Pugnax, 341.
    Ruricius, 366.
    Rusticiana Symmachi, 54.
    Rusticus, 138, 234. Rusticus nepos, 139.
    Ruteni, 109 183, 416.

S
    Sabbatarius luxus, 5.
    Sabini et Sabiniani familia, 71.
    Salares rapacissimi, 38.
    Saliaria uerba, 247.
    Sallustius, 261. Breuitate placet, 295.
    Salius pede, 338.
     Sammoni us, 372.
    Sanctorum inuocatio, 12.
    Sandapilarii, 46.
    Santoni, 222.
    Sapientum septem sententie, 292, 293, 375.
    Sappho puella Lesbi, 358.
    Sardanapalus, 352. Sardanapalice dapes, 59.
    Sardinia argentum, 310.
    Sarmata, 324. Sarmatica pax, 298.
    Sarrani succi, 221.
    Satias, 118.
    S. Saturninus episc., 286.
    Fullonius Saturninus, 237, 388.
    Satyra Sidonio tributa, 25, 264.
    Sauromata clypeo, 333, 338, 406.
    Saxones pirate, 223, 229, 342, 343.
    Sceua luscus, 400.
    Sceuola Mutius, 311, 332, 400.
    Scene menium, 172.
    Schema, 102, 189, 236, 263, 285, 406.
    Schenobate, 407.
    Scholastici, 149, 282.
    Scientie pompa hoc pretiosior quo rarior, 54.
    Scipio, 311. Asiagenes, 333. Numantius, 238. Scipiade, 348.
    Scotus, 333.
    Scrinia sacra, 327.
    Scylle obloquiorum, 191.
    Scyrus, 341.
    Scytha in foro, 136.
    Sebastianus preceps, 360.
    Secundinus peta, 52.
    Secundus numero et auspicio, 288.
    Securitates, 144.
    Segmenta crepitantia, 221.
    Senatorius mos prandendi, 49.
    Senatusconsultum Tiberianum, 19.
    Senece duo, 359.
    Senones, 311. Senonia, 180.
    Sensus in belluis acriores quam in homine, 204.
    Septimania, 63.
    Septimius, 360.
    Sequana, 315. Sequani, 25.
    Serdica, 297.
    Sept. Serenus, 372.
    Seronatus, 32, 143, 185.
    Serui cathedrarii, 28.
    Seueriana Sidonii F., 56.
    Seuerianus rhetor, 274, 282, 361.
    Seuerinus consul, 28.
    Seuerus Libius Aug., 299.
    Sextie Baie, 398.
    Sibyllina uerba, 247.
    Sidonius, 26, 29, 193. Sollius, 23, 150, 281, 398. Sollius Apollinaris Sidonius, 351, 370.
    Sidonii patria, 9, 20. Iter Romanum, 9. Comitiua, 30. Prefectura Urbi, 23, 284. Patriciatus, 147. Statua in foro Traiano, 350. uersus feliciter editi, 2. Contestatiuncule, 176. Cum Theodorico rege familiaritas, 6. Item cum Maioriano, 30. Uxor Papianilla Auiti Aug. filia, 146, 412, 418. Episcopatus, 156, 159, 193. Exsilium, 100, 119, 228, 253. Febris, 11, 131. Extemporales scriptiones, 30, 189, 274, 278.
    Sicambri paludicole, 86, 229, 331, 334, 406.
    Sidera zodiaci, planetarum, exotica, 388.
    Sigismer regius iuuenis, 115.
    Sigma, 385, 396. Solii, 35.
    Silius, 360.
    Simplicius episc., 184.
    Simplicius u. S., 187. Creatur episcopus Bituric., 194.
    Simplicius pr., 105.
    Sinnadicum marmor, 309. Phrygium, 364.
    Sirmium, 312.
    Socrat. diuidit, 277, 293, 377, 380.
    Solon nouus in legibus condendis, 133, 294, 375.
    Sophos, 23, 220, 276, 287, 308, 350, 405.
    Sortes Ceritum, 357.
    Spartacus, 82, 396.
    Sphere ludus, 150. Spheriste contra stantes, 48.
    Sponse et proci ueteres, 366, 367, 373, 379.
    Sportula consularis, 220.
    Stadia nautice mensure, 40.
    Stella, 360.
    Sthenebea, 314.
    Stibadium, 28, 29, 38.
    Strangulati, 237.
    Suburbanitas, 176, 206.
    Suburra, 405.
     Suetonius, 279.
    Sueuus, 300, 324.
    Sulpitia, 360.
    Susa, 328, 352.
    Susis aula, 230. Ora, 208.
    Syagrius cos., 16, 149, 199.
    Sylla Felix, 57, 304, 327, 333.
    Syllanus morbus, 80.
    Symmachi rotunditas, 1, 54, 361. Symmachianum dictum, 231.
    Syri feneratores, 20.
    Syrma, 233.
    Syrtis Leptitana, 240.
    Syrticus ager, 239.

T
    Tabule ludus, 5, 149, 240.
    Tabularii, 135.
    Taciti pompa, 294, 295, 119. Consulatus, 107.
    Taionnacus, 226.
    Talorum ludus, 414.
    Tanais, 296, 318, 332.
    Tanaiticus, 324, 406.
    Tanaquil, 137.
    Tantaleum exemplum, 59.
    Tantalidum uulnera bis septena, 299.
    Tarmis uallis, 143.
    Tarnis fluuius, 416.
    Tarpeius pr., 311, 349.
    Tarquin us Superb., 137, 310, 332.
    Tarraconenses, 271.
    Tartessiaci campi, 300, 318.
    Terentia Ciceronis, 54.
    Terentianus, 360.
    Terentiana Hecyra, 104.
    Terentius, 322, 402.
    Tetradius, 417.
    Tetrarcha, 134.
    Textrinum, 378, 395.
    Thalassio fescenninus, 12.
    Thales, 58, 294, 375, 376.
    Thaumastus, 16, 134, 417.
    Thema geniture, 237.
    Themidis oraculum, 317, 357.
    Theodoricus rex Gothorum, 2, 400. Theudoris, 337 Theudorida, 340. Theodorus, 74, 337.
    Therapue, 314, 357.
    Thessalus elicit umbras, 317.
    Theta applicare, 362.
    Thetidis nuptie, 362, 373.
    Theudosius, 312, 320.
    Thorismodus, 199.
    Thracum mores, 290.
    Thrasybulus mathemat., 237.
    Thymele, 276.
    Thyeste dapes, 355.
    Tiara lunatus, 290, 405.
    Tiberii Capree, 319, 333. Calliditas, 137. Tiberiana inuidia, 42.
    Tiberis, 12, III. Eius icon, 299. Tibrinus, 332. Tiberina ostia, 25.
    Tibullus, 54, 360.
    Ticini damna, 348.
    Tigris fluuius, 303, 352
    Titianus orator, 2.
    Titus imp., 304, 334.
    Togatus, 56, 160.
    Tolosa, 96, 122, 143. Palladia, 344. Urbs Tolosatium, 118. Tolosas cathedra, 285.
    Tonantius, 49, 280, 416.
    Toreuma, 5, 59, 275.
    Toringus, 341.
    Torque Castrensi coron. imp., 349.
    Tractator, 49, 103.
    Tractatorium, 18.
    Traharii, 156.
    Traianus Nerua, 284, 319, 334. Traianum forum, 361
    Trapezitarum inuolucra, 18.
    Trebacissimus, 29.
    Trebaciter, 268.
    Trebia, 311, 348.
    Tres uille, 406.
    Treuidos, 416.
    Tribuni notarii, 139. Consistor, 405.
    Tribunitius, 7, 122, 197.
    Tributarius fascis, 153. Iugum, 200.
    Tricasses, 161, 200.
     Tricastina urbs, 169.
    Trigetius, 239.
    Triobris fluuius, 413.
    Tripodes selle, 123.
    Triton uenerem uehens, 365.
    M. Tullius, 1, 49, 54. Persuadet, 110, 133. Patitur emulos, 213, 231. Filius dissimilis, 204.
    Tunicata quies. 60.
    Tunicatorum otia, 135.
    Turoni, 315.
    Turpio uir Tribunitius, 122, 123.
    Turnus peta, 360.
    Tuscie littus procellosum, 16. Regio pestilens, 11. Tuscus fulgura elicit, 317.
    Tyaneus, 216.
    Tyrannopolite, 138.

U
    Ugernum, 349.
    Ulpia porticus, 350. Fora, 306.
    Ulpius Traianus. 231, 327, 334.
    Ulyssis errores, 277, 356, 357. Argutie, 136. Ulyssee cere, 257.
    Urbium status non tam murorum ambitu quam ciuium claritate taxandus, 196.
    Usura contesima, 122, 398.

u
    uachalis, 215, 315, 370, 406.
    ualamer, 296.
    ualentina urbs, 169.
    ualentinianus, 139, 200.
    uallia, 390.
    uandalus, 301, 321, 345. uandalice turme, 300.
    uargi, 160.
    uarro, 48. Logistoricus, 224. Atacinus et Terentius, 88. uarronis pondus, 295, 372, 403.
    uasates, 183, 239.
    uasionense oppidum, 134, 179.
    uectius u. I., 98.
    uenatio, 293, 294, 336. uenatu non uenatione uti, 99.
     ueneris pompa, 116. Icon et currus, 364, 365.
    ueredi, 234. ueredariorum uiatica, 136.
    uertacus, 237. Iulian. uertacus, 388.
    uesicarum ruptor, 80.
    uespasianus, 319, 334.
    uespillones, 28, 46.
    uesunnici, 232.
    uesus, 324, 343, 344.
    ueternosus, 2, 247, 283.
    uialoscensis pagus Martialis, 60.
    uiatico leui nichil grauius, 175.
    uictor Questor Anthemii, 288.
    uicarianus apex, 7.
    uictorianus, 214.
    uictorii dulcedo, 140.
    uictorius comes, 207. Peta, 154.
    uienna, 134, 206.
    uiennenses, 173.
    uillicus peta Rom., 361.
    uindelicus, 338.
    uindicius leuita, 128, 178.
    uirgilius, 108, 116, 122, 141, 148, 282, 294, 307, 308, 346, 358, 402.
    uisurgis, 406.
    uitellius sumptuosior, 137. uitelli quina millia, 319. Ingluuies, 333.
    uitruuius, 222.
    uolusianus, 112, 113.
    uoroangus predium, 49 416.
    Wardo fluuius, 50.

X
    Xanthus fluuius, 356, 374.
    Xenocrates crure collecto, 265.
    Xerxis copie, 323, 352.

Z
    Zeno fronte contracta, 265, 294.
    Zeti pondera, 327, 416.
    Zeusippus curua ceruice, 265.
    Zothecule, 247, 269.







INDEX RERUM QUAE IN NOTIS CONTINENTUR.



A
    Abgari regii iuuenis epitaphium, 30
    Accumbentium in stibadio quis ordo, 22.
    Acincus opp., 117.
    Aduocatorum priuilegia, 22, 82.
    Aetii com. pater uxor, filii, 119. Mors, 121.
    Affectus; propinqui, 64.
    Agricola PP. Galliarum, 146.
    Agrecius episc. Antipolitanus, 72. Senonensis, ibid.
    Alamannia duplex, 133.
    Alani uandalis iuncti, 113.
    Albenses Heluii, 69.
    Alexandri Magni fulmen, 136.
    Alleluia ueterum Christianorum canticum, 33.
    Ambitus leges, 10.
    Anthemius Aug., 16, 20, 104, 106, 108, 110.
    Anthemius PP., 108.
    Apis deus, 138.
    Apollinaris aui tumulus Lugduno uicinus, 40.
    Apollinaris Sidonii filius, 40.
    Apta uulgentium, 97.
    Aque Sextie, 155.
    Aquitani a Gallis distincti, 152, 153.
    Aquitanie due, 72, 73.
    Arbogastes nepos, 47.
    Arcadius Apollinaris filius, 41.
    Archidiaconorum ordo, 53.
    Arelate Constantina, 148. A Gothis ter obsessa, capta ab Eurico, 78.
    Aruandus PP. Galliarum, 15.
    Aruerni, 38, 51.
    Aruernie laus, 51, 129.
    Arzuges, 121.
    Asarota, 156.
    Asellus P. u., 15.
    Asiagetes, 128.
    Assessorum priuil., 11.
    Asterius cos., 83. Idem mag. militum, 140.
     Astrorum aspectus, 91.
    Atheneum, 31, 44.
    Attica Felicis, 136.
    Atticus Nonius cos., 15.
    Aturres, 25.
    Auctor, 122.
    Audax P. u., 86.
    Aue initio epistolarum, 97.
    Auienus Cos. legatus ad Attilam, 18.
    Augusti presbyteri epitaphium, 80.
    Augustinus Ant., 128.
    Auiti Aug. consulatus, 126. Gesta, 127, 129, 130, 132, 134, 135.
    Aurore sceptrum fax, 114.
    Auxanii tres, 16.

B
    Babylonica, 100.
    Bagaude Tarraconenses, 82.
    Baionenses episcopi, Lapurdenses, 93.
    Baronius card., 27, 63, 98, 147.
    Basilii tres coss., 19.
    Basilius Aquarum Sext episcopus, 73.
    Benedictus Christianorum prenomen, 76.
    Bibliothece auctorum imaginibus ornate, 35, 102, 103.
    Bigami a clero exclusi, 76.
    Bulla, 68.
    Burgundiones, 39, 131, 144. Eorum reges, 16, 55, 57.
    Burgus Paulini, 154.

C
    Calchedon, Calchidicus, 105.
    Campi Canini, 123.
    Cancelli et uela consistorii, 9.
    Canon glebe, 68.
    Capitum tributum, 145.
    Caramallus pantom., 157.
    Cari imp. patria, 156.
    Castorina uestis, 56.
     Cataplus, 65.
    Catthi sub Francis, 133.
    Celeuma, 33.
    Centrum celi, 92.
    Ceraunia, 117.
    Christi cene accumbentium ordo, 23.
    Chironica ars, 35.
    Choraule, 100.
    Cingulum inagistrat., 20.
    Circensium descriptio, 158 seqq.
    Circi figura, 160. Carceres, ostia, 158. Tribunal, ibid. Sortes, 158. Tuba, 160. Mete, ibid. Dextra et sinistra, 161. Flexus mete, ibid. Septem spatia, ibid. Premia, 162.
    Claudianus episc. Reiensis, 96.
    Clepsydra, 31.
    Clericorum coma, barba, 52. Corona, 64.
    Cloio Francus, 120.
    Coluria, 27.
    Comes et dux, 79.
    Comites rei militaris, 108.
    Commonitorium, 90.
    Conciones sacre ex gradibus are, 151. A stantibus audite, ibid. Earem plausus, 76.
    Conditorium, 76.
    Copula canum, 86.
    Consentii duo, 82, 155, 156, 157.
    Constantinopolis, 105.
    Constantini Magni luctus ob Crispum, 57.
    Constantini tyranni consulatus, 58. Falsa constitutio, 147.
    Consulatus apex dignitatum, 62. Nouorum imperatorum, 20. Tyrannorum, 126. Ornat principes, 116.
    Consules pro locis diuersi, 126. Eorum panegyrici, 85. Manumissiones, 115.
    Contra legere, 61.
    Conuene opp., 74.
    Corona clericorum, 64. Nuptiarum, 13, 14.
    Crispi Ces. statua argentea, 57.
    Crocus episcopus Nemausensis, 74.
    Cuiacius Iac., 71, 85.
    Cura palatii, 16.
    Cursoria, 12.
    Cursus publicus priuatis uetitus, 12. Nauigiis quoque constabat, ibid.
    Nic. de Cusa, 147.
    Cynici, 108.

D
    Dacia multiplex, 111.
    Dardanus PP. Galliarum, 58, 59.
    Dea uocontiorum, 55.
    Ang. Decembrius, 28.
    Deusoniensis Hercules, 89.
    Digitorum loquela, 98.
    Dignitatum ordo, 62.
    Dii municipes, 138.
    Diecesis uario sensu, 102.
    Diuos parens, 109.
    Domnulus Afer, 53.
    Dracones signa, 110, 123.
    Drepanius, 89.
    Dux et comes, 79.

E
    Earini coma, 155.
    Ecclesie ad Orientem conuerse, 32, 33.
    Ecdicius comes, 24, 39.
    Echoici uersus, 90.
    Elephanti in triumpho, 113.
    Eleusis Ceres, 138.
    Elusa olim metropolis, 73.
    Endelechius rhetor, 44, 76.
    Episcopi primi ordinis sacerdotes, 47. Quomodo eligebantur, 53, 72, 75. Ab uxoribus abstinebant, 61.
    Epistola aduentoria, 89. Euocatoria, 92. Formata, 66. Holographa, 99. Metatoria, 89.
    Erythre opp., 114.
    Ethica dictio, 91.
    Eucherii Lugdun. laus, 34. Filii episcopi, 78.
    Eugenii Tyr. consulatus, 127.
    Euphemia Marciani filia, 114.
    Euphronius episc. Augustodunensis, 75.
    Euricus rex Gothorum, 16, 25, 73, 88.
    Eutropius PP. Galliarum, 14, 39.
    Exotica sidera, 154.

F
    Fasti dati, 83.
    Fausti Reienses episcopi duo, 96.
     Faustus senior, 94, 96, 97, 149, 150.
    Felix Magni filius PP., 29, 136.
    Ferreolus PP. Galliarum, 51, 77.
    Firminus Arelatensis, 95.
    Flagella crinium, 8.
    Flamines municipiorum, 56.
    Flamonium, ibid.
    Federati, 18, 124.
    Forme aquarum, 13.
    Formatarum genera et artificium, 66, 67, 68.
    Forum Martis, 44. Traiani, ibid.
    Francorum descriptio, 120.
    Fridericus Gothus, 133.
    Fronto comes, 51.
    Frontoniani, 7.
    Fulminis lapis, 117.

G
    Gabinie Gaudentie epitaphium, 64.
    Gabriel Simeonius, 13.
    Gallis Celte, 152.
    Gallorum priscus sermo, 45.
    Garsias Loaysa, 8.
    Gazetum uinum, 153.
    Gensericus rex, 112, 121.
    Gerontii perfidia, 58.
    Gestatio, 30.
    Gigantes triformes, 137.
    Gir, Girreus, 128.
    Gothorum leges, 25.
    Grecus episcopus Massiliensis, 65.
    Grani, 8.
    Gratianopolis, Cularo, 41.
    Grinincenses monachi, 80.

H
    Hecatombion, 139.
    Heluii, uiuarienses, 69.
    Heptateuchus, 61.
    Hercules Deusoniensis, 89.
    Herculis agones et parerga, 137.
    Henius, 142.
    Holographus, 99.
    Honoratorum tres gradus, 82.
    Honoratus episcopus Arelatensis, 150.
    Honorii Aug. constitutio Constantino tyr. hactenus tributa, 147.
    Hore inequales, 31, 44.
    Hubertus Goltzius, 89.
    Hunnorum descriptio, 110, 124. Auxiliarum perfidia, 131.
    Hypobolum, 71.
    Hypodromus, 27.

I
    Iberia Ruricii, 143.
    Illyricum duplex, 118.
    Imperatorum nouorum consulatus, 20.
    Indoloria, 152.
    Italie fines, 13.

I
    Ioannis tyr. consulatus, 127.
    Iouinus consul, 157.
    Iouinus tyrannus, 58.
    Iuliani tres episcopi, 97.
    Iurensia monasteria, 53.
    Iustus episc. Aruernorum, 47.
    Iustus Lipsius, 17.
    Iuthungi, 130.
    Iuuenales ludi, 162.

L
    Lampridius rhetor Burdegalensis, 87.
    Lapides milliares, 163.
    Lapurdum, 93.
    Legatorum uiatica, 63.
    Lemane Aruernorum, 51.
    Leo Eurici consiliarius, ibid., 82.
    Leonis pape cum Auieno et Trigetio legatio ad Attilam, 18.
    Leontius episc. Arelatensis, 61. Burdegalensis, ibid.
    Ligula, 8.
    Lirinus, 63.
    Liuia, castellum, 82.
    Liuia Pontii Leontii, 93.
    Liuius peta Gallus, 163.
    Loca lautia, 93.
     Lugdunum Conuenarum, 74.
    Lugdunum colonia a quibus deducta, 153.
    Lugdunensis Germania, 57. Primas, 73. Prouincia diuisa in duas, tum in quatuor, 49.
    Lupus episc. Tricassium, 63.
    Luxus sabbatarius, 9.

M
    Magi Persarum, 107.
    Magistri militum in Oriente, 107, 118.
    Magister officiorum, 10.
    Maiorianus Aug., 22, 116, 122, 123, 124, 125.
    Mamertus episcopus uiennensis, 60, 70, 71.
    Manumissio in auspiciis consulum, 115.
    Marcelliana coniuratio, 22.
    Mariniani cos. nomina, 15.
    Marmorum colores, 143.
    Marsyas in foro Rom., 145.
    Martini Dumiensis uersus, 50, 152.
    Massilia, 155.
    Massilienses episcopi, 71, 75
    Matheseos uanitas, 92.
    Maximi Aug. epulum, 23.
    Maximus Reiensis episcopus, 150.
    Menandri Epitrepontes, 47.
    Merobaudes peta, 140.
    Mesochorus, 10.
    Messala PP. peta, 141.
    Milesie fabule, 71.
    Militia triplex, 14.
    Minuritio, 29.
    Monachi palliati, 45. Coma breui, 52.
    Mons Seleucus opp., 55.
    Municipaliter natus, 21.
    Musteus, 82.
    Mythologie duplex methodus, 137.

N
    Narbo Martius, 154, 156. Obsidetur a Gothis, 131, 134, 156.
    Narona Dalmatie opp., 156.
    Nepotianus mag. militum, 124.
    Nicetius aduocatus, 82.
    Nicol. Fab. Pereschius, 147.
    Nicomachi duo, 81.
    Nonnechii episcopi duo, 93.
    Numatiani Itinerarium ad quem scriptum, 103.
    Numerariorum priuilegia, 22.
    Numeri per digitos expressi, 98.
    Nummus Anthemii, 104, 105. Chalcedonensium, 105. Cibyratarum, 56. Postumi, 89. L. Scipionis, 128. Libii Seueri, 111. Pl. ualentiniani, 36, 157.

O
    Oi diphthongus, 139.
    Ommatius, 143, 152.
    Onufrius Panuinnius, 15.
    Onychis gemme inscriptio, 27.
    Ordo secundus sacerdotum, 46, 53.

P
    Palladius Cesar Petronii Maximi filius, 36.
    Pantomimorum chorus, 99, 157.
    Papianilla Sidonii, 114.
    Parada, 93.
    Parochia, 102.
    Pars armata et ciuilis, 19.
    Patiens episcopus Lugdunensis, 32, 68.
    Paulini Nolani uxor facta soror, 61.
    Paulinus episc. Biterrensis, 89.
    Paulinus auctor Eucaristici, 89. Librorum de uita Martini, ibid.
    Pentameter commaticus, 103.
    Perpetuus episc. Turonensis, 49, 75.
    Persarum dii aqua et ignis, 107.
    Persica pax duplex, 106.
    Petronii Maximi honores, 36. Mors, ibid. et 134.
    Petrus mag. epistolarum, 99.
    Philematia, Philematio, 29, 30.
    Philistion mimographus, 26.
    Philosophorum barba, pallium et claua, 45.
    Picti pop. unde dicti, 129.
    Pila et columna, 27
    Placidina Leontii, 41.
    Penitentes comam tondebant, 52.
    Polemius PP. Galliarum, 48, 145.
    Poliniaca arx, 43.
    Politianus , 6, 7.
     Polynices auriga circ., 160.
    Post consulatum in annis impp. quid sit, 20.
    Precipuum, 68.
    Prefectus annone, 21.
    Prefectus Urbi, 20, 21.
    Prescriptionis 30 annorum auctor Theodosius iunior, 85.
    Prandium hora quinta, 32.
    Presbyteri secundi ord. sacerdotes, 46, 47, 53.
    Primatum origo, 73.
    Primigenii medici epitaphium, 35.
    Principes municipii, 76.
    Principius episc. Suession. 93.
    Priscus ualerianus PP. Galliarum, 59.
    Probus Felicis frater, 42.
    Procopius mag. militum, 106, 107.
    Prosper Aquitanus episcopus non fuit, 94.
    Prosperi episcopi duo, ibid.
    Prouincie prime quenam, 72.
    Purpura pro ornatu, 27.
    Puteolanus puluis, 106.

Q
    Quadratarius, 40.
    Questura dignitas litterarum, 37.
    Quinquennalia quando, 144.
    Quirites Eoi, 105.

R
    Ragnahilda Eurici regis, 44.
    Rauenna triplex, 12.
    Reciproci uersus, 101.
    Recurrentes uersus, 91, 101.
    Rectores prouinciarum a prefectis pret. creati, 11.
    Reii Apollinares, 69, 94.
    Remigius episc. Remorum, 97.
    Rhiotamus rex Britonum, 40.
    Rhodanusia, 12.
    Ricimer mag. militum, 13, 112.
    Rogationes a Mamerto institute, 60, 70.
    Roma patria communis, 14.
    Rufino fauent Occidentales, 31.
    Ruricii Lemouicenses episcopi duo, 142. Senior, 48 142.
    Rustici epistola ad Eucherium, 34.
    Rusticus mag. officiorum, 57.

S
    Sabbata festa omnia, 9.
    Sabbatis feriati Orientales, 10.
    Salonius episc. Genauensis, 79.
    Sapor quiuis rex Persarum, 114.
    Sauaro , 25, 37, 47, 96, 123, 126, 152, 163.
    Scaliger , 58, 147, 156.
    Scena, 65.
    Scrinia sacra, pretoriana, patricie sedis, 125.
    Scyri, 132.
    Securitates, 60.
    Sedatus episc. Nemausensis, 90.
    Senatusconsultum Tiberianum, 17.
    Senonia prouincia, 49.
    Septimius Serenus, 145.
    Serdica Dacie, Illyrici Thracie opp., 111.
    Serenus Sammonicus, 145.
    Sidonius patria Lugdunensis, 152. Maioribus illustris, 10. Comes, 24. Auiti Aug. gener, 127. Statua donatus, 102. Grece doctus, 81. Prefectus Urbi, 20, 48, 102. Creatus episcopus, 63. Sidonii liberi, 34, 40. Epistolarum editiones uarie, 45. Lapsus memorie, 136, 149.
    Sigma solii, 26. In sigmate seu stibadio accumbentium ordo, 23.
    Sigonius , 110, 116, 130, 131.
    Sinisterior in circo, interior, 161.
    Sistaricensis inscriptio, 59.
    Solecismus morum, 96.
    Sororius, 153.
    Sortes uarie, 139.
    Sponse ad uiros ducuntur, 13.
    Sportula consularis, 83.
    Statue modus 7 pedes, 144.
    Syagrii Lugdunenses, 54.
    Syagrii cos. triplex prefectura, 15, 77.

T
    Tertia prouincia, 49.
    Theodosius comes, Africanus et Britannicus, 144.
    Theodorici duo Gothorum reges in Gallia, 7, 130, 133.
    Theudosius, 121.
    Thrasybulus mathematicus, 92.
     Thorismondus rex Gothorum cur occisus, 77.
    Titiani senioris opera, 7.
    Toga, togatus, 35.
    Toreuma, torale, 9.
    Torques pro diademate, 135.
    Tractator, 46.
    Trebax, 24.
    Tricastini, 70.
    Trigetius prefectorius legatus, 92.
    Triteuchus, 61.

U
    Ugernum castrum, 135.
    Usura centesima, 51.
    Usure supra duplum non debentur, 51.

u
    ualamer Gothus, 109.
    ualentia Segouellaunorum, non Cauarum, 70.
     ualentiniani Plac. lex noua, 46.
    uallia rex Gothorum, 112.
    uasio opp., 55.
    uargi, 65.
    uesi, uesogothi, 133.
    uesunnici, 88.
    uicaria secunda prefectura, 10, 11.
    uicarii a principe creati, 11.
    uicarius per Gallias unicus, ibid.
    uictorianus u. C., 81.
    uictorius comes, 79.
    uicus Iulius Aturensium, 25.
    uirgilii laus, 34.
    uocontiorum oppida, 55.
    uolusianus P. u., 103.
    uolusianus frater Sidonii, 79.

Z
    Zotheca, 94, 95.







INDEX AUCTORUM Qui citantur, exponuntur, emendantur in notis. 



A

    Agathias, 120.
    * Alanus, 29.
    Alciphron, 47.
    Aldelmus, 28.
    Alexander Trallianus, 153.
    Ambrosius, 18, 22, 24, 56, 77, 131, 146, 162.
    Apollinarius, 129.
    Apollodorus Comic., ibid.
    Apuleius, 8, 93.
    Arcadius I. C., 63.
    Aristenetus, 87, 157.
    Aristeas, 11, 33.
    Aristides, 35.
    * Asterius episc., 9, 33.
    Atticus CP. episc., 67.
    Augustinus, 31, 59, 64, 85, 108, 121, 151, emend., 99.
    Auitus uiennensis, 8, 34, 60, 70, 80, * 55.
    Aurelius Carthag. episc., 121.
    Ausonius, 11, 22, 32, 93, 97, 118, 142, 152, 161, 162.

B
    Basilius Cesar, 22.
    Basilius Seleucie, 14.
    Beda, 94, 98.
    Bernardus, 68, 76.
    Betius, 36.

C
    Cesar, 69, 119, 130.
    Cesarius Arelat., 88.
    Candidus Isauricus, 114.
    Capitolinus, 7, 44, 105, 123.
    Capitularia regum, 52, 86, 102.
    Cassiodorus passim, 7, 12, 31, 59, 60, 87, 115, 119, 157.
    Censorinus, 31, 132.
    Chrysostomus, 23, 46, 76, 107, 108, * 62.
    Cicero, 7, 9, 13, 22, 27, 29, 36, 56, 65, 120, 139, 145, 162.
    Claudianus, 8, 83, 115, 116, 117, 129, 132, 137, 138, emend., 107, 128.
    Claudianus presb., 46, 86, emend., 132.
    Clemens Alex., 32, 138.
    Clerus Romanus, 76.
    Codex Iust., 11, 14, 17, 18, 21, 22, 24, 62, 85, 108, 126.
    Codex Theod., 10, 11, 16, 25, 29, 48, 51, 59, 77, 84, 85, 90, 93, 107, 115, 125, 163.
    * Constantinopolis , 57. , 106.
    Constantius presb., 35, emend., 61, 131.
    Corippus, 8, 83.
    Cyprianus, 26, 28, 100, 157.
    Cyprianus diac., 28, 95, 135.

D
    Damascius, 104.
    Democritus, 81.
    Demosthenes, 24.
    Dio, 153, 159.
    Diodorus Sic., 51, 119, 124.
     Dionysius Halic., 160.
    Donatus, 158.
    Drepanius, 56, 89.

E
    Einartus, 56, 144.
    Ennodius, 13, 38, 51, 57, 64, 102, 144, 150, emend., 150.
    Epigrammata Greca, 98, 100, 118, 143, 158.
    Epigrammata uetera, 87, 118, 138, 157.
    Epiphanius, 26, 61.
    Eucherius, 63, 150, 151.
    Eugippius, 65.
    Eumenius, 10, emend., 71.
    Euripides, 117, 127.
    Eusebius Ces., 24, 26, 60, 105, 151.
    Eutropius, 105, 156.
    Euagrius, 104, 108, 163.

F
    Fasti Idaciani, 126.
    Faustus Reiensis, 76, 136, 143, 156, * 61.
    Firmicus Mat., 138.
    Flodoardus, 93, 157.
    Fortunatus, 41, 44, 79, 101, 109, 124, emend., 142.
    Frodoardus, 54, 102.

G
    Gennadius, 29, 47, 94, 114, 136.
    * Glosse iuris, 10, 69, 83, 90, 125.
    Gregorius Naz., 21, 105, 123, 149, 151.
    Gregorius Nyss., 9.
    Gregorius uII, 52, 73.
    Gregorius Turon., passim 23, 25, 39, 51, 52, 64, 79, 122, 133, emend., 41, 57, 73.

H
    Hegesippus, 86.
    Hephestion, 103.
    Hermogenes, 90.
    Hero Alex., 31.
    Herodotus, 107.
    Hieronymus, 17, 31, 48, 59, 61, 72, 89, 96, 98, 105, 159.
    Hilarius Arel., 53.
    Hilarus papa, 40, 64, 96, 134.
    Himerius, 259, 163.
    Hincmarus, 102, 147, 148, * 66.
    Homerus, 117, 143, 161.
    Horatius, 117, 145.

I
    * Idacius, 36, 51, 58, 61, 83, 106, 115, 119, 123, 124, 127, 130, 131, 140.
    Inscriptiones antiq., 14, 21, 26, 30, 35, 36, 56, 58, 62, 69, 74, 89, 95, 98, 123, 126, 136, 139, 157, 159, emend., 59.
    * Inscriptiones noue, 7, 18, 27, 30, 34, 36, 41, 50, 51, 64, 80, 86, 95, 103, 109, 121, 126, 127, 142, 154, 156.
    Ireneus, 12.
    Isidorus, 6, 8, 25, 56, 130, 134.
     Isidorus Pelusiotes, 9, 45.
    Itinerarium, 55, 74, 95, 111, 152.

I
    Ioannes Maxentius, 22.
    Iornandes, 12, 16, 24, 38, 55, 65, 93, 110, 134, emend., 24.
    Iosephus, 33.
    Iulianus imp., 12, 24, 32, 105, 106, 116, 120, 144.
    Iuuenalis, 48, 98.
    Iuuencus, 23.

L
    Lactantius, 138.
    Lertius, 35, 107.
    Lampridius, 44, 92, 101.
    Leo papa, 31, 53, 75, emend., 49.
    Libanius, 46, 116.
    Licentius, 123.
    Liuius, 70, 113, 115, 128, 159.
    Longus, 33.
    Lucanus, 124, 139.
    Lucianus, 27, 28, 29, 46, 72, 137, 149, 157.
    Lucretius, 29.
    * Lupus episc., 61.
    Lycophron, 149.

M
    Macrobius, 99, 145, 162.
    Malchus sophista, 114.
    Manilius, 87, 118.
    Ammian. Marcellinus, 11, 21, 49, 70, 74, 77, 100, 106, 107, 109, 110, 115, 122, 123, 131, 135, 144.
    Marcellinus comes, 37, 94, 106, 135.
    Marcellus med., 65.
    Marius uictor, 107, 146.
    Martialis, 145.
    Martinus Dumiensis, 49, 152.
    Maximianus, 146.
    Menander, 47.
    Minutius Felix, 107.
    Modestinus I. C., 10.
    Museus, 119.

N
    Nicetas Choniates, 68.
    Nicolaus I papa, 102.
    Nouelle cod. Theod., 18, 19, 36, 56, 84, 99, 104, 112. Iustin., 14, 18.
    Notitia imp., 11, 37, 41, 49, 57, 131.
    Notitia ciuitatum, 69, 70.
    Numatianus, 10, 103, 141.

O
    Obsequens, 139.
    * Odo Derobern., 46.
    Olympiodorus Thebeus, 17, 38, 58, 39.
    Optatus, 46.
    Orientius, emend., 100.
    Orosius, 121, 156.
    Orpheus, 138.
    Ouidius, 114, 158, 162.

P
    Papinius, 100, 119, 143, 156, 160, 161, 163.
    Panegyrici, 88, 144, emend., 122, 131.
    Paterculus, 36.
    Paulinus Nol., 27, 32, 33, 45, 51, 74, 76, 93, 105.
    Paulinus de uita S. Mart., 19, 23, 78, emend., 49, 131, * 50.
    Paulinus auctor Eucaristici, 65, 146.
    Pausanias, 119.
    Pelagius papa, 88.
    Pentadius, 90.
    Persius, 31.
    Petronius, 62, 106.
    Philostratus, 96.
    Plancus apud Cic., 41.
    Plinius, 9, 13, 29, 34, 55, 82, 86, 91, 95, 154, 163, emend., 70.
    Plinius Iunior, 10, 20, 51, 82, 88, 89, 140, emend., 28, 94, 155.
    Plutarchus, 25, 51, 72, 98, 129, 139, 167.
    Pollio Treb., 83.
    Porphyrius, 107.
    Porphyrius Optat., 91, 101.
    Possidius, 113.
    Priscus rhetor, 22, 113, 119.
     Procopius, 18, 22, 123.
    Propertius, 136.
    Prosper, 59, 70, 78, 130. * Auctior. 19, 77.
    Prudentius, 9, 45, 52, 103, 110, 138, 143, 151.
    Ptolemeus, 29, 70, 74, 111, 128, 156.
    Publicula, 121.

Q
    Quintilianus, 27, 47.

R
    Ratbodus episc., 68.
    Rhianus, 146.
    Rothaldus, 102.
    Rufius Festus, 49, 118.
    Ruricius, 41, 48, 54, 64, 68, 81, 88, 90, 117, 143.
    * Rusticus, 34.

S
    Saluianus, 9, 18, 52, 78, 131, 132.
    * Sedulius Scotus, 97.
    Seneca, 31, 60, 113, 162, 165. Rhetor, 90, 91.
    Seneca peta, 7, 119, 128, 162.
    Seruius, 7, 25, 90, 101.
    * Seuerianus Gabal., 8, 14.
    Sidonius emendatus, 14, 26, 27, 28, 62, 72, 86, 88, 91, 97, 102, 109, 110, 113, 114, 117, 120, 128, 130, 132, 135, 137, 142, 146, 155, et aliis locis passim.
    Silius Italicus, 160, 161.
    Scerates, 33, 105, 111, 135, emend., 55.
    Solinus, 117.
    Sophocles, 160.
    Sozomenus, 58, 111, emend., 55.
    Spartianus, 29, 122.
    Stephanus, 105.
    Strabo, 13, 27, 48, 69, 74, 88, 92, 106, 107, 117, 135.
    Suetonius, 22, 108, 159.
    Sulpitius Seu., 9, 23, 44, 46, 49, 107, 152.
    Symmachus, 20, 21, 54, 60, 77, 81, 83, 84, 89, 93, 95 101, 122, 125, 158.
    Synesius, 108.
    Synodus Agathensis, 52, 72, 73. Africana, 121 Aquileiensis, 77. Arausica, 94, 98. Arelatensis, 64. Aruernica, 53. Aurelien., 70 emend. 73, 95. Bracarensis, 8. Cabillon., 68. Chalcedon., 66. Carpentor., 72, 94. Carthagin., 52, 66, 68, emend. 90. Epaunensis, 97. Lugdunensis, 78, 97. Matisconen., 25. Meldensis, 66. Nicena, 72. Reiensis, 94. Sexta, 20. Trullana, 66. ualentina, 76. uasionensis, 94. uenetica, 93.
    * Synodus Lemouic., 52. Lugdunensis, 97. Parisiac., 96.

T
    Tabula Itin., 12, 39, 41, 48, 69, 82, 87, 97.
    Tacitus, 8, 17, 21, 48, 56.
    Terentianus, 103.
    Tertullianus, 9, 14, 23, 27, 71, 76, 92, 98, 133, 138.
    Themistius, 110.
    Theocritus, 162.
    Theodoretus, 10, 12, 33, 72, 79, 111.
    Theodorus lector, 114.
    * Theophanes, 14, 33, 104, 134.
    Theophylactus Simocates, 88.
    Tibullus, 139.

U
    Urbanus u, 43.

u
    ualentiniani lex, 46.
    ualerius Flaccus, 118, 119, 123.
    uarro, 144, 149.
    uegetius, 19, 110.
    uenuleius, 17.
    ueteris cod. adnotatio, 44, 49, 61.
    uictor Aur., 31, 65, 106.
    uictor P., 31.
    uictor Utic., 74, 82, 113, 140.
    uictorinus, 91, 101.
    uincentius Lirin., 46.
    uirgilius, 34, 149, 158, 160, 161.
    uitruuius, 13, 44, 106.
    uopiscus, 5, 101, 123, 156.

X
    Xiphilinus, 31.

Z
    Zosimus, 10, 12, 25, 26, 57, 58, 106, 110, 118, 119, 123.





INDICES IN GENNADIUM [* 1Kb] [1Kb] .





INDEX RERUM ET uERBORUM MEMORABILIUM.



A

    Abortus deformatos etiam resurrecturos putant Tichonius Afer, Augustinus, Philippus presbyter et Beda, 122, 123. Hoc negant scholastici theologi, ibid.
    Abrahe sinus, 179, 180.
    Abstinentia a carnibus et uino laudabilis, 36, 162.
    Adam, si non peccasset, fuisset immortalis, 19. Illo cadente, omnes cecidimus, et secundum corpus et animam in deterius mutati sumus, 22, 139, 140. Neque possumus aliquid boni facere, nisi gratia diuine misericordie nos preuenerit, 27.
    Adam in inferno fuit ante Christi natiuitatem et resurrectionem, 177, 179.
    Aetius hereticus, 4. Dissimilem per omnia Patri asserit Filium, et Filio Spiritum sanctum, 117.
    Agrippinus Carthaginens. episc. primus auctor iterandi baptismatis, 143.
    Angeli creati ante mundum sensilem, 127. Ignorant secreta cordis, 184. Circumscribuntur loco, 130. Illorum natura mutabilis est, 34, 159. Sancti sunt participatione non natura, 158. Post lapsum Satane ita confirmati sunt, ut cadere iam omnino non possint, 35, 160. Sancti uocantur propter pulcherrimum inculpabileque ministerium quod Deo exhibent, 158. Multi ex ueteribus tribuunt illis corpora, uerior tamen opinio que eorum naturam statuit, 8, 128. De illorum creatione nichil certi in S. Scriptura profertur, 127. Unde et Iulianus apostata Moysen inscientie arguit, quod illorum facture non expresse meminerit, ibid.
    Angelica dignitas mortem non recipit, 8, 130.
    Anima ex eo uocatur, quod ad uiuificandum animet corpus, 11, 135. Incorporea est, 44, 132. Una, non due sunt in uno homine, 9, 132. Sine peccato uenit in hunc mundum, et nunc ex proprio arbitrio peccat, 131. Per baptismum reuiuiscit, 61. Non fuit ab initio inter intellectuales creaturas, ut heretici fingunt, 9, 130, 131. Neque per coitum cum corporibus seminatur, ibid. Eius creatio soli Deo nota, 9, 10, 131, 132. Immortalis est, nec moritur cum corpore, ut uane Epicurus et Aratus asserunt, 132, 133.
    Anime sanctorum ante Christi passionem et resurrectionem in inferno tenebantur, 41, 177, 178, 179.
    Anime piorum corporibus exute in paradisum ad Deum statim uadunt; impiorum ad diabolum , 102, 183.
    Animalium anime cum ipsa carnis natiuitate nascuntur, et in carnis morte finiuntur, 10, 133. Non ratione reguntur, sicut Plato et Alexander putant, 133. Sed ad omnia incitamenta natura ducuntur, ibid.
    Antidicomarite negant Mariam post partum uirginem permansisse, 146.
    Antropomorphite Deum corporeum et humanis membris habituque sibi fingunt, 118.
    Apellite ficte tantum Christum passum putant, 110.
    Apollinariste dicunt , uerbum per conuersionem in Deitatem transmutatum, 3, 107. A Christo nituntur separare animam rationalem, 109. Passionem Deitati tribuunt, 112 Christum non uere sed tantum et putatiue carnem assumpsisse, et Deitatem pro anima rationali habuisse affirmant, 108, 109.
    Aqua sanctificationis, 62.
    Aque usus in sacramento eucaristie, 173, 174. Non est de necessitate sacramenti, 175.
    Aquarii heretici aquam selam offerunt in poculo sacramenti, 174.
    Arabici dicunt animam mortalem esse, 132.
    Aratus animam cum corpore interire uane credit, 10, 132.
    Armenii Deitati passionem assignant, 112. Non utuntur aqua in mysteriis, 175.
    Arguendi qui cogitationes a diabolo immitti hominibus putant, 185.
    Arius S. Trinitatem profana diuisione dirimit, 2, 102. Ac in ea maius ac minus imaginatur, 118. Patrem non semper Patrem fuisse affirmat, 110. Diuinitatem passioni subiicit, 112. Filium Patri negat, 120. Catholicos appellat, ibid. Christum saltem et Filium Dei esse blasphemat, ibid. Eumque uertibilem inducit creaturarum modo, 157. Patrem, per naturam inuisibilem, etiam a Filio non uideri sacrilege ausus est predicare, 119.
     Artemon hereticus, 4. Purum hominem fuisse Saluatorem nostrum confirmat, 116.

B
    Baptisma unum est in Ecclesia catholica, ubi in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, datur, 29, 139, 141, 142.
    Baptismum Punici Christiani salutem uocant, 169.
    Baptismus sanguinis, 137. Eum uero baptismo male Gennadius exequat, ibid.
    Baptismus impletur inuisibiliter cum eum articulus necessitatis excludit, 171. Nullus est si in fide S. Trinitatis non datur, 142.
    Baptizati apud hereticos in nomine Patris, Filii, et Spiritus sancti, non debent rebaptizari, 142. Non baptizati apud hereticos in nomine Patris, Filii, et Spiritus sancti, debent baptizari, 146 et seq.
    Baptizati caste debent uiuere, 103.
    Baptizandus confitetur fidem suam, 173, 174.
    Baptizatis tantum iter salutis esse, 39, 158, 171.
    Baptizandi sunt paruuli, ut in eis regeneratione mundetur quod generatione traxerunt, 20.
    Baptizati non manducabant cum idotis, 162.
    Baptismatis fructu priuatur qui baptizari contemnit, non qui non potuit, 171.
    Barbatianus nuptias sacrate Deo uirginitati equat, 163.
    Basilice sanctorum martyrum affectu piissimo adeunde, 39, 168.
    Basilides hereticus dicit Christum in phantasia hominibus apparuisse, 109. Animas antequam nate sint, peccasse in celestibus, 131.
    Bellarminus falso scribit pueris eucaristiam datam sub una saltem specie, 145.
    Berillus Christum non fuisse ante carnis natiuitatem blaspheme confessus est, 4, 116.
    Bimariti non ordinandi clerici, 38, 165.
    Blasphemia est Deum ex ea conditione qua Deus est dicere passum, 112 et seq.
    Bohemi etiam pueris recens natis eucaristiam offerunt, 145.
    Bonum est pauperibus facultates erogare, 146.
    Bonum est cibum cum gratiarum actione accipere, 161.
    Bonum est coniugium, sed melior uirginitas, 161.
    Bonosiani, 30. Christum Dei filium adoptiuum, non proprium esse contendunt, 447.
    Borborite heretici impuri, 30, 146.

C
    Carere omni peccato solius Dei est, 187.
    Caro nostra bona est a Deo condita, 40, 176. Arbitrio anime efficitur in nobis uel bona uel mala, ibid.
    Caro nostra incorruptibilis resurget, non tamen amittet essentiam ueracis nature, 124. In qua perferat anima propria corporis prout gessit, siue bonum siue malum, 40.
    Caro Christi non sensit corruptionem, 6, 124. Est uere humana, 109. Et animata anima rationali, ibid. Non confusa cum Deitate, 108. Non apparens et phantastica, 109. Ex sola Maria uirgine, non a uiro, assumpta, 9. Adoratur ab angelis et omni creatura, 121, 122.
    Carpocrates esse Christum per blasphemiam dixit, 116.
    Castitatem operibus nuptiarum preferunt SS. Patres, 164.
    Catechumeni, energumeni, et penitentes non intersunt mysteriis sacris, 144. Ipsis presentibus non fiebat , ibid. Damnantur si sine tinctione sancta ex hoc mundo decedunt, 171.
    Cerdo hereticus duo principia sibi inuicem contraria introducit, 147. Christum non fuisse uerum hominem impie asserit, 109. Eumque tantum passum affirmat, 110.
    Cerinthus mille annorum fabulam, in qua rursum nuptie promittuntur, et cibi, et terrene uoluptates, lymphatico errore fingit, 154. Christum nudum saltem hominem esse impie credit, 148.
    Chrisma in baptismo, 30, 144.
    Christiani, pro castigatione corporis, abstinent se interdum carnibus et uino, 162.
    Christus eternus Dei Filius natura non adoptione, 104. Non sic natus est ex uirgine ut initium diuinitatis homo nascendo acciperet, 4, 116, 117. Sed eternus ante secula Deus, ex uirgine homo natus est, ibid. Non in phantasia  hominibus apparuit, sed in uera carne, 109. In qua et ante passionem, et in passione ueros dolores sustinuit, 3, 115. Caro illius non sensit corruptionem, 6, 124. Adoratur ab angelis et omni creatura, 5, 121. Semper uidet carneis suis oculis Patrem, 119. Idem Deus qui homo, et qui Deus idem homo, non confusione nature, sed unitate persone, 108. Non est Deus aut , ut Arius blasphemat, 120. In illo unite sunt due nature inconfuse, inconuertibiliter, et inseparabiliter, 106, 108. In humanitate que humana sunt sensit, in diuinitate impassibilis permansit, 110, 111, 112.
    Christus Deus et homo non duo sunt, sed unum siue persona, 105.
    Christus eternus est in diuinitate et temporalis in carne, 4, 103. Non ex uiri coitu, sed ex Spiritu sancto natus est, 108. Carnem non de celo secum attulit, sed ex Maria uirgine assumpsit, 108, 117. Habuit corpus uerum et cum suis proprietatibus, 109. Homo perfectus et Deus perfectus, 106. Suo aduentu homines ab eterno interitu redemit, 13. uiuos et mortuos iudicabit, 6. Descendit ad inferos ut omnes sanctos qui ibi tenebantur compotes sui faceret, 178, 179. In uino uitis sacramentum corporis sui instituit, 175.
    Cibum cum gratiarum actione sumere bonum est, 36, 161. Eum crucis signo signarunt ueteres Christiani, 161.
    Cibos quos Deus ad utendum creauit auersantur et respuunt Encratite, Tacianus, Iouinianus, Manicheus et Priscillianus, 163.
    Claudini heretici negant Mariam post partum mansisse uirginem, 164.
    Clericus esse non potest bimaritus, 30. Neque qui concubinam, uiduam, repudiatam uel meretricem in matrimonio habuit, 165, 166. Neque qui sibi uirilia amputauit, 38, 166. Neque qui usuras accepisse uel in scena lusisse conuincitur, ibid. Neque qui publicam penitentiam egit, 167. Neque qui insaniuit, aut diaboli afflictione uexatus sit, 167. Neque qui pecuniam offert, ibid.
    Cogitationes anime internas diabolus ignorat, 42, 184. Non omnes male a diabolo excitantur, 42, 185. Ex corde tam bone quam male prodeunt, 186.
    Communio quotidiana in primitiua Ecclesia, 148. Refrigescente caritate sublata est, 149. Eam nec laudat nec uituperat Gennadius, 150. Non datur parricidis, mimis, histrionibus, meretricibus et usurariis publicis, 152.
    Confessio in baptismo, 143.
    Continentie bona, 36, 160.
    Cordis secreta solus Deus nouit, 42, 185.
    Corpora angelis tribuunt multi Greci et Latini Patres, 129. uerior tamen illorum sententia qui incorporeos angelos asserunt, 130.
    Corpora resuscitata expertia erunt corruptionis, non tamen amittent essentiam ueracis nature, 124.
    Creature omnes corporales et intellectuales non de Dei natura, sed a Deo facta sunt de nichilo, 119. Nihilque in eis est, quod ad Trinitatis essentiam pertinet, ibid.
    Creature omnes bone, 35, 158. Omnes corporee, 130. Omnes uertibiles, 159.
    Cruce signarunt cibos ueteres Christiani, 167.
    Cypriani error de rebaptizandis hereticis, 143. Excusatur, ibid.
    Cyrillus dicit animas esse ex traduce, 9.
    Cyrillus Alexandrinus falso incusatur quod Deitati passionem tribuerit, 112.

D
    Demones per substantiam angelice nature sunt, 8. Corpora habent, sed ita subtilia, ut sensu percipi non possint, 129. Cogitationes cordis ignorant, 185. Per motus hominis exteriores eas intelligunt, ibid. Non possunt substantialiter mentem hominis implere, 186. In statuis latitant, 76. Illorum eterna erunt tormenta, 125, 126.
    Demoniaci ad clericatum non admittuntur, 167.
    Debitores sumus Deo, 189.
    Descensus Christi ad inferos, 178 et seq.
    Deitas in cruce passionem non sensit, 110, 112.
    Deus unus est, 97, 98. Pater dicitur quoniam filium habet ueraciter natum, ibid., 98. Solus est non solitarius, 98. Totus bonus et ipsa bonitas, 128. Ex nichilo, non ex preexistente materia, creauit cuncta, 7, 126. Unus est et trinus, 98. Incorporeus, 8, 128. Immutabilis, 34, 156. Inuisibilis omnibus creaturis, 119. Ubique est et omnia implet, 8. Nihil ei in creaturis simile per substantiam, 119. Nouit solus secreta cordis, 24, 185. Non uult mortem peccatoris, 42, 156. Malum non creauit, 156. Neque est auctor malorum, 158. Neque ullum hominem ad malum predestinauit, 155, 156.
    Deus non confusus homini est, sed unitus, 105.
    Deus hominem assumpsit quomodo intelligendum, 107.
     Diabolus bonus a Deo conditus est, 33, 157. Malitiam inuenit, et mala cogitando malus factus est, 33, 35, 156. Cogitationes cordis ignorat, 42, 185. Ex actibus hominum mentis arcana colligit, ibid. Per crucem Christi deuictus est, 71. Perpetuo cruciabitur, 126. Eum ex ignis flamma conditum delirat Mahomet, 127.
    Didymus tertium inducit in substantia hominis spiritum, 11, 134.
    Diodorus hereticus, 124.
    Dionysius falso Arianismi incusatus, 117.
    Dioscurus improbe gerit Deitatem passam in cruce, 112.
    Docetarum error de passione Christi, 110.
    Dogmata sunt placita sectarum, 97. De dogmat. eccles. ante Gennadium scripserunt Musanus et Didymus Alexand., ibid.
    Dominicis diebus ad ecclesias frequenter communicandum omnibus quibus mens sine affectu peccandi est, 31, 149.
    Duabus tantum substantiis constat homo, 10, 134.

E
    Ebion heresiarcha dicit Christum ex uiri coitu natum, 3, 108.
    Ecclesia Dei, propter eminentiam celebrationis sacrorum, non suscipit ad sacerdotium bimaritum, 165.
    Elementa, id est celum et terra non omnino peribunt, sed in melius commutabuntur, 164.
    Elipandus Toletanus episcop. scribit Christum Dei filium esse adoptione non natura, 104.
    Encratite respuunt esum carnium ut immundum, 163.
    Epicurus dicit mortem nichil pertinere ad nos, quoniam cum mors adest, nos non sumus, 132.
    Eucaristiam in primitiua ecclesia quotidie fideles accipere consueuerunt, 31, 148, 149. Hoc Gennadius nec laudat nec uituperat, ibid. Singulis tamen diebus dominicis communicandum suadet si mens sine affectu peccandi sit, ibid. Olim pueris recens baptizatis etiam data est, 145. Pura mente et sincero corde accipienda, 150, 151. Pueris tunc primum debet dari cum ad discretionis annos et intelligibilem etatem peruenerint, 146. Est pharmacon immortalitatis, 203. Eam punici Christiani uitam uocant, 169.
    Eunomius basilicas martyrum non ingreditur, 168. Neque illorum reliquias honorat, ibid. Ait Christum carnem sine anima habuisse, 3. Trinitatem inequalem statuit, 4, 117. Deitatem in carnem uersam predicat, 110. Contra traditionem apostolorum instituit ut S. baptismus unica mersione perageretur, 142.
    Eutyches hereticus, 3. Dicit e celo descendisse Domini corpus, et per uirginem transisse quasi per canalem, 108. apparuisse Saluatorem commentus est, 109. Deitati ascribit passionem, 112. Post resurrectionem corpora nostra impalpabilia asserit futura, 123.
    Exorcismus ante baptismum, 17, 138. Eius ritus antiquissimus est, ibid. De quo tamen nullum in S. Scriptura exstat mandatum, ibid. Neque Iustinus martyr et Tertullianus illius in suis scriptis meminerunt, ibid.
    Ex nichilo creauit Deus celum et terram, 7, 126.

F
    Faciem Dei iuxta nature sue proprietatem nulla creatura uidere potest, 67, 119.
    Felix urgelitanus sacrilego ausu dixit Christum esse Dei Filium adoptiuum, non proprium et naturalem, 104.
    Figura mundi, non substantia, transibit, 37.
    Filius Dei eternus, 2, 58. Factus est hominis filius, 103, 114. Corpus eius animatum fuit anima rationali, 3, 109. Non est Dei Filius adoptiuus, sed naturalis, 104. Neque , ut Arius blasphemat, sed uerus, 3, 120. Patr. est et cessentialis, 101, 102. Solus carnem assumpsit, non Pater et Spiritus sanctus, 103. Unigenitus dicitur, 105. Unus est tantum, non duo, 2, 104. Immutabilis est sicut Pater. 157. Adoratur cum sua carne ab angelis et omni creatura, 5, 121, 122. Non homo factus preter Deum, sed homo in Deo et Deus in homine, 5, 103. Non est confusus carni, sed unitus, 3, 106, 108. Ideo filius dicitur quod ei pater sit, 99. Antequam nasceretur ex uirgine Deus fuit, 4, 68. Tertia die resurrexit a mortuis, 58. Eius oculos nemo poterit effugere, ibid. De illo etiam procedit Spiritus sanctus sicut a Patre, 99, 100.
    Florianus hereticus docet carnem nostram malam a Deo creatam, 40, 176.

G
    Gennadius explodit fabulam , 183. Baptismum sanguinis male uero baptismo exequat, 173. Arbitratur ante passionem et resurrectionem Christi omnes sanctorum animas in inferno fuisse, 177.
     Gratia Dei adiuuat nos ut non peccemus, 15, 137. Gratis nobis conceditur, 23, 24.
    Gratiarum actio post sumptum cibum, 161.
    Greci non quotidie, sed festis et dominicis diebus communicant, 119. In mysteriis non admiscent aquam uino, 174. Et tamen uere conficiunt, ibid. Si qui apud illos duas uel tres dominicas sine communione transierint, excommunicantur, 150.

H
    Hereticorum certa nomina. Aetius, 4. Alexander, 10. Antidicomarite, 164. Aratus, 10. Arabici, 132. Arius, 2, 4. Actemon, 4, 31. Barbatianus, 163. Basilides, 130. Berillus, 4. Bonosiani, 30, 147. Borborite, 30, 146. Cerdon, 30. Cerinthus, 31, 3. Claudini, 164. Diodorus, 6. Ebion, 3, 31. Encratite, 163. Epicurus, 10. Eunomius, 3, 4, 39. Eutyches, 3. Florianus, 40. 176 Fortunatus, 4. Heluidius, 37. Hermogenes, 126. Hierachite, 37. Hydroparastate, 174. Iacobus Syrus, 9, 132. Iouinianus, 37, 136. Luciferiani, 9, 131. Macedoniani, 4. Mahumetiste, 125, 127. Manichei, 30, 37, 40. Marcellus, 4. Marcianus, 3. Marcion, 3, 4, 30, 32. Melito, 4, 32. Menander, 142. Montanite, 30, 147. Nestorius, 5. Nouatus, 24. Ophianus, 40, 176. Patricianus, 40, 176. Pauliani, 30. Pelagius, 22. Philolaus, 131. Photiniani, 30, 31. Plato, 10, 131. Praxeas, 5. Priscilliani, 30, 131. Procliani 30. Sabellius, 24. Sarmatio, 163. Seleucus, 126. Sethianus, 30. Siphori, 30. Syluanus, 5. Tatianus, 163. Theodosius, 148. Timotheani, 3. uadiani, 4. ualentinus, 30, 139. uenustiani, 176. uigilantius, 39, 168. Zenon, 10.
    Heretici non baptizati apud hereticos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, baptizantur a catholicis, 147.
    Heretici, qui dicuntur Aeschinem aiunt Christum ipsum esse Filium et Patrem, 102.
    Heretici dicunt Christum non uidisse carneis suis oculis Patrem, 119.
    Heretici ciuitatis Cremensis Lucifero post innumerabilia tormenta pristinam beatitudinem repromittunt, 126. Dicunt Mariam post partum amplius uirginem non fuisse, 164.
    Heluidius hereticus peruersissime suspicatur S. Mariam alios filios ex consortio Iosephi suscepisse, qui fratres Domini dicti sunt, 164. Dicit Mariam uirginem fuisse ante partum non post partum, 37, 164.
    Hermogenes ex materia ingenita Deum cuncta creasse nugatur, 126.
    Hierachite damnant nuptias, et omnem coitum spurcum putant, 37, 162.
    Hilarius episcop. falso putat Christum in passione nullum sensisse dolorem, 115.
    Histrionibus non est licitum eucaristiam suscipere, 152.
    Homicidis non datur eucaristia, 152.
    Homo constat ex anima et corpore, 10, 134. Ad imaginem Dei creatus est, 189. Habet liberum arbitrium, 11, 12, 135. Seductione serpentis per Euam cecidit, 11, 155. Atque ita nature bonum perdidit, non electionem, 136. Deo prius admonente aliquid boni agit, 12, 136, 152. Non est ad malum diuina potestate predestinatus, 156.
    Homo in Deum transiuit dura locutio est, 107.
    Homines ex umbra Deum creasse furiosus Mahumet delirat, 127.

I
    salua sunt in naturis in Christo unitis, 105, 108, 177.
    Immutabilis est solus Deus, 157.
    Immutatio in futuro iudicio, 6.
    Impiorum hominum eterna erunt tormenta, 7, 126.
    Impositio manuum in baptismo, 30, 144.
    In Trinitate unitas est, et in unitate Trinitas, 50, 102, 103.
    In Trinitate non est gradus, nichilque quod inferius superiusue dici possit, 4, 117.
    In eucaristia non debet pura aqua offerri, sed uinum cum aqua mixtum, 174.
    In resurrectione ex mortuis sexus forma non mutabitur, 176.
    In Christo due nature unite inconfuse inconuertibiliter ac inseparabiliter, 106.
    In omni bono opere Deus nos preuenit, 29.
    In preuaricatione Adam omnes homines innocentiam perdiderunt, 13.
    In diuinis promissionibus nichil terrenum uel transitorium exspectemus, 32, 154.
    In interiore homine est Conditoris sui imago, 189.
    Incircumscriptum esse solius Dei proprium est, et in nulla alia quacunque tandem natura reperitur, 8, 128.
    Infantes baptizantur in remissionem peccatorum, ut in eis regeneratione mundetur quod generatione traxerum,  20, 134. Ipsis in primitiua Ecclesia eucaristia data est usque ad tempora Caroli Magni imp., 145.
    Infantes impolluti ad magiam adhibiti, 159.
    Infantes fidelium non baptizatos damnari multi ex ueteribus theologis putant, 168, 169, 170. Contrarium in notis demonstratur, 171.
    Inferna duo statuunt Origenes, Ambrosius, Augustinus, Gregorius Magnus, Beda et Bernardus, 180.
    Infernum quadruplicem esse uane opinantur scholastici theologi, 180.
    Infernum nunquam in bono posuit Scriptura, 108.
    Initium salutis Deo miserante habemus, 12.
    Insanus non debet clericus fieri, 38, 167.
    Interrogatio trina in baptismo: Credis in Deum? etc., 30.
    Inuidi mentem Spiritus sanctus derelinquit, 64.
    Ireneus perperam asserit sanctos post resurrectionem per mille annos cum Christo in terris regnaturos, 154, 155.

I
    Iacobus Syrus heresiarcha duas animas in uno homine ponit, 9, 132.
    Iouinianus inter uirginitatem et nuptias nullam ait esse distantiam, 37, 163. Esum carnium ut immundum auersatur, ibid.
    Iudei propter inuidiam Christum de terra sustulerunt, 60, 73.
    Iudices qui causas audiunt, recte iudicare debent, 52.
    Iulianus imp. Moysen maximum prophetarum inscientie elogio denotat, quod expresse non meminerit natiuitatis et facture angelorum, 127.
    Iustorum anime corporibus humanis exute statim ad Deum uadunt, iniustorum in ipsius orci loca, 183.

L
    Lactantius, 32. Falso credit primam iustorum resurrectionem fore, secundam peccatorum, 123. Post resurrectionem per mille annos Christum cum sanctis regnaturum in terris inepte in suis scriptis fingit, 154, 155. Perperam incusatur quod animam per humani seminis traducem cum corporibus propagari dixerit, 131.
    Liberi arbitrii conditus est homo, 11, 12, 135. Id in preuaricatione Ade constat esse uitiatum, 13, 14, 35. Et nisi per gratiam baptismi non potest reparari, 26, 27.
    Ligaturarum superstitio ualde usitata fuit ethnicis et Christianis, 61. Damnatur, ibid.
    Limbus Patrum, 181.
    Limbus puerorum, 181.
    Locutiones improprie ueterum theologorum de Christo, 107. Augustini, Gennadii, Tertulliani, ibid. Hilarii, 115. Cypriani, 116. uigilii martyris, 112.
    dicere passum impassibiliter ioculare est, 113.
    corpus humanum et animatum assumpsit, 109. Idque sibi uniuit, 3, 109.
    passus et mortuus est non in semetipso, sed passionem et mortem corporis sui sibi approprians , 110, 111.
    est eternus et Patri ceternus, 101. Non est Deus aut , 120. Patri est , ibid. Est , 157.
    accepit naturam hominis, non personam, 107.
    Luciferiani dicunt animam esse ex traduce, 131.
    Lucifero cum omnibus demonibus suis pristinam beatitudinem post innumera cruciamenta promittunt heretici ciuitatis Cremensis, 126.

M
    Macedoniani orthodoxos uocant , 120. Spiritum sanctum ministrum Dei abrupta impietate pronuntiant, 118.
    Mahumet diabolo per Alcoranum salutem pollicetur eternam, 125. Homines ex umbra, diabolum ex ignis flamma Deum condidisse sacrilego ausu fingit, 127. Negat Deum habere filium, 98. Gulosis suis Sarracenis post fata paradisum deliciosum inque eo speciosissimas mulieres, et longam ac securam libidinem promittit, 154. Ficte et putatiue tantum passum Saluatorem blasphemo ore asserit, 110.
    Malum uel malitia non est a Deo creata, sed a diabolo adinuenta, 33, 156. Eius nulla est natura, 158.
    Manicheus hereticus, 4. Nuptias et cibos quos Deus ad utendum creauit, damnat, 37, 162, 163. Duo principia et duas substantias boni scilicet et mali opinatus est, 148, 158. Carnem nostram ex malo et bono compactam mendaciter fingit, 37. In Christo carnis phantasiam maluit credere quam naturam, 110.
    Marcellus purum tantum hominem presumpsit dicere Dominum Iesum, 117.
    Marcion ait Christum corpus de celo secum detulisse, 3, 108. Non substantiue exstitisse, sed actu putatiuo quodam hominem simulasse, 109. Duo principia sibi inuicem contraria  uanissime asserit, 147. Christum in phantasia saltem passum improbo ore conatus est predicare, 110.
    Maria fuit uirgo ante coniugium, in coniugio, et post coniugium, 37, 164.
    Martyres qui pro Christo sanguinem fundunt etiam sine baptismatis sacramento decedentes, saluantur, 171.
    Martyrium, 173.
    Martyrum reliquie sincerissime honorande, non adorande, 168.
    Materiarii heretici Seleucus et Hermogenes non ex nichilo, sed ex preexis ente et ingenita materia Deum celum et terram fecisse perperam presumunt, 126.
    Matrimonii finalis causa est procreatio prolis, 130.
    Melius est nescire quam errare, 181.
    Menander hereticus impuro ore ausus est dicere, neminem posse salutem habere, nisi baptisma eius suscepisset, 142.
    Mendacium ex diabolo est, 14.
    Mens munda gratissimum Deo hospitium, 62.
    Mentem hominis substantialiter implere potest sola Trinitas, 43, 186.
    Meretricibus publicis non datur communio, 152.
    Merita omnia sanctorum Dei dona sunt, 14, 18.
    Missa, 50.
    Montanite, 30. Dicunt Spiritum sanctum in Montano et Priscilla redditum, 147.
    Moraui eucaristiam tribuunt pueris sub utraque specie, 145.
    Mors corporis pena peccati est, 22.
    Mortalia peccata, 151.
    Moysen Iulianus imp. imperitie insimulat, quod natiuitatis angelorum non expresse meminerit, 127.
    Mutatio et uersibilitas nature diminutionem substantie facit, 3.

N
    Natura humana sine conditore suo non potest se seruare, 26. Bona creata est a Deo, sed uitiata est per uoluntatem malam, 176.
    Nature due in Christo unite, 108.
    Nemo per semetipsum bonus est, 13.
    Nemo sine peccato est, 183, 187.
    Nemo sine Deo miserante saluatur, 155.
    Nepos primam iustorum resurrectionem et secundam impiorum co finxit, 32. Mille annorum corporale regnum suis scriptis asseuerat, 155.
    Nestorius dicit Christum hominem factum preter Deum, 5, 121. In Christo conatus est predicare duas personas, 104. Personam assumpsisse personam furiose credit, 107.
    Nihil ex Trinitatis essentia ad creaturarum naturam deductum, 4, 119.
    Non baptizatus non potest uitam eternam possidere, 39, 168. Id absolute uerum non esse, in notis demonstratur, 169.
    Non baptizatis non datur eucaristia, 144.
    Non est tertius in substantia hominis spiritus, ut Didymus contendit, 11, 134.
    Non priuatio sed contemptus sacramenti damnat, 171, 172.
    Non tres Dii, sed unus est Deus, trinus in uocabulis, unus in Deitate substantie, 98.
    Non sunt duo filii nec dii, nec duo Christi, 104, 105.
    Nouatus hereticus dicit peccatores per penitentiam non posse in integrum reparari, 184.
    Nullum peccatum irremissibile apud Deum, 184.
    Nullus sanctus perfectus est, sed ex aliqua parte peccator, 182.
    Nullus a Deo ad malum predestinatus est, 29, 33, 155, 156.
    Nullus ad salutem nisi Deo inuitante potest uenire, 33, 155.
    Nullus est baptismus, si in fide S. Trinitatis non datur, 146.
    Nuptie bone sunt, 36. Christus presenti sue maiestatis eas sanctificauit, 79, 160. Error est eas sancte uirginitati cequare, 163, 164.
    Nuptias qui damnant draconem illum ueterem in se habitantem habent, 163.

O
    Oblationes altaris, 52.
    Obsecrationes sacerdotales, 16, 137.
    Omnium bonorum operum Deus auctor est, 18.
    Omnium sanctorum anime ante resurrectionem Christi in inferno fuerunt, 41, 177, 178.
    Omnes sancti pronuntiant se peccatores, 43, 139.
    Omnes homines mortales sunt, 6. Peccant omnes, et necesse habent dicere quotidie dimitte nobis debita nostra, 20, 31, 139.
    Patri Filius, 5, 120. Id negant Ariani, ibid. Apud  ueteres, de ista uoce uarie disputatum fuit, ibid. In concilio Niceno probatur, ibid.
    siue consubstantiale quid sit, 120.
    Ariani et Macedoniani catholicos appellnat, ibid.
    Opera infidelium in hac uita saltem illis prosunt, 172.
    Ophiani colubrum uenerantur, 176.
    Origenis error de Christo, 3, 4, 108, 119. De S. Trinitate, 4. De resurrectione carnis, 5, 123, 176, 177. De saluatione demonum et impiorum hominum, 7, 125. De animarum preexistentia, 9, 130. Ipsi multa falso affinxerunt eius inuisores, 123, 125.

P
    Pagani multos deos colunt, 98.
    Papias post resurrectionem restituendam auream gemmatamque Hierusalem, et in ea sanctos per mille annos cum Christo regnaturos uane somniat, 32, 154. Cuius opinionis etiam fuerunt Ireneus, Apollinaris, Nepos, Tertullianus, uictorinus et Lactantius, 154 155.
    Pascha ante transgressum uernalis equinoctii non potest celebrari, 44, 188. In concilio Niceno statutum ut omnes Christiani id uno eodemque tempore peragerent, ibid.
    Passio Christi uera fuit, non uel , 116.
    Pater eternus Filium habet eternum, 1, 98. Carnem non assumpsit, 2. Semper pater fuit, 100. A quo Filius natus, 3.
    Pater, et Filius, et Spiritus sanctus unus naturaliter Deus, 102, 120.
    SS. Patres non tam inculcant quotidianam et crebram communionem, quam dignam sacramentorum susceptionem, 150, 151.
    Patripassiani heretici, 103.
    Patriciani heretici, 40, 176.
    Pauliani heretici, 30. Dicunt Christum purum hominem esse, 146.
    Paulus Samosatenus duos Christos et filios, unum seruum, alterum dominum introducit, 104.
    Peccatum est mors anime, 22.
    Peccata mortalia, 31.
    Pelagius hereticus dicit homines sine peccato esse posse si uelint, 187.
    Photiniani Christi ex uirgine fatentur exordium, 148.
    Photius patriarcha Basilium imp. homicidam, ad sacram cenam admittere noluit, 152.
    Philolai error de preexistentia animarum, 132.
    Plato ait quod aliquid ex Trinitatis essentia ad creaturarum naturam deductum sit, 4. Animas dicit prius in celesti habitatione peccasse, et pro hoc in corpora ad terram esse deiectas, 133. Brutis animalibus rationem attribuit, 133.
    Pena paruulorum non renatorum mitissima erit, 169.
    Penitentia publica, 31, 41, 152, 153.
    Penitentiam professi non sunt ordinandi clerici, 167.
    Penitentia peccata aboleri certo credendum, 41, 184.
    Penitentia uera est peccatorum causas eradere, 32, 153.
    Pontifici damnant pueros non regeneratos, 170. Infernum quadruplicem statuunt, 180, 181. Dicunt mortaliter eos peccare qui in poculo sacramenti non admiscent aquam uino, 175.
    Praxeas solitarium Deum inducit, 5, 120. Affirmat Patrem descendisse in uirginem, et carnem ex ea sumpsisse, 103.
    Precatio ante mensam, 161.
    Primitias non degustabant Christiani et ethnici antequam a sacerdote essent libate, 179.
    Principes potestatem a Deo habent, 78.
    Priscilliani heretici, 30. Nuptias damnat, 162. Animam peccasse priusquam in hoc mundo adesset, ineptissime credunt, 131. Esum carnium tanquam immundum respuunt, 163. Diabolum nunquam bonum fuisse heretico spiritu asseuerant, 156, 157.
    Processio Spiritus sancti a Patre et Filio est, 1.
    Procliani heretici docuerunt Christum in carne nos uenisse, 146.
    Pro impiis orandum ut ab ignorationis nocte resurgant, 84.
    Prosper Tiro male baptismum sanguinis uero baptismo equat, 173.
    Publica penitentia, 31, 152. Ob grauissima peccata imposita fuit hominibus, 153.
    Pueri ante discretionis annos non debent communicare, 146.
    Punici Christiani baptismum salutem uocant, eucaristiam uitam, 169.
    Pythagorei putant animas ante natiuitatem in celo peccasse, et ideo in corpora transmissas ut supplicia luant, 131.

Q

    Qui mortalia peccata commisit, communicare nullatenus presumat, 150, 151.
    Qui apud hereticos non in sancte Trinitatis inuocatione baptizati sunt, a catholicis baptizantur, 30, 142.
    Qui concubinam, duas matronas, uiduam repudiatam, uel meretricem, in matrimonio sumpsit, non potest esse clericus, 38, 165, 166. Neque ille qui semetipsum castrauit, ibid. Neque qui usuras accepit, ibid. Neque qui lusisse in scena conuincitur, ibid.
    Qui baptizatus non est, non potest uitam eternam habere, 168. Id absolute uerum non est, 171, 172.
    Quod tibi non uis fieri, alteri ne feceris, 50.
    Quotidie eucaristiam sumebant fideles in primitiua Ecclesia, 31, 148. Que consuetudo mansit usque ad Cypriani, Ambrosii, Augustini et Hieronymi tempora, ibid. Postmodum refrigerata caritate, sensum cepit extabescere, 149. Ideoque sancitum a PP. Romanis ut si non frequentius, saltem ter, aut ad minus semel in anno seculares communicarent, nisi uellent omnino ab ingressu ecclesie arceri, ibid.

R
    Regula fidei de sancta Trinitate, 1, 97.
    Reliquie martyrum sincerissime honorande sunt, non adorande, 39, 168.
    Renuntiato Satane in baptismo, 39.
    Resurrectio erit mortuorum omnium, 5, 122, 124. Una et insimul et semel, ibid. Non prima iustorum et secunda peccatorum, ut uolunt Lactantius et Stephanus Gobarus, 123. In illa non euacuabitur ueritas corporis, 124. Neque sexus forma mutabitur, 40, 176. Sed uir mortuus resurget in forma uiri, femina in forma femine, 177.
    Resurgent etiam abortiui deformati, 122.
    Resuscitata corpora expertia erunt corruptionis et mortis, propriam uero non amittent naturam, 124.

S
    Sabellius hereticus, 1, 4. Trinitatem in unius persone angustias cogit, 101.
    Sacerdos qui non miscet uinum aqua in mysteriis, deponitur, 175.
    Sacramentis altaris interesse non possunt qui nondum regenerati noscuntur, 144.
    Sacerdotes honorandi sunt, 102.
    Sacramentum corporis Christi Punici Christiani uitam uocant, 169.
    Sacramenta a sanctificatione dicuntur, 151.
    Sarmatio hereticus uirgines et nuptas eiusdem esse meriti apud Deum dicit, 163.
    Satisfactio quid sit , 32, 153.
    Saturninus ait Christum in phantasia non uere apparuisse, 109.
    Sethianus carnem nostram malam a Deo creatam sacrilege ausus est predicare, 40, 176. Filium Adami qui uocatur Seth honorat, ibid.
    Seuerus hereticus Deum in propria natura passum male credit, 112.
    Signa possunt etiam peccatores facere, 43, 187.
    Signis clarus fieri potest Christianus, non sanctus, 43, 187.
    Signo crucis antiqui Christiani cibos signarunt, 161.
    Simoniani in phantasia passum Christum contendunt, 110.
    Sine Deo nichil boni possumus facere, 15, 25. Neque ministerium salutis eterne acquirere, 26.
    Spiritus pro anima, 11, 134.
    Spiritus sanctus a patre et Filio procedit, 1, 99, 100. Non est genitus ueque factus, 101. Quare genitus uel ingenitus dicit non debet, ibid. Patri et Filio equalis est et ceternus, ibid. Carnem non assumpsit, sed Filius tantum, 103. Eum Ariani et Macedoniani Patre et Filio esse minorem blasphemant, 118.
     Stephanus Gobarus ait primam resurrectionem fore iustorum, secundam peccatorum, 123.
    Substantiis duabus saltem constat homo, 134.
    Suidas male angelos incircumscriptos facit, 139.
    Syluanus Deum statuit solitarium absque Filio, 120.
    Symbolum apostolorum nemo debet ignorare, 149.

T
    Tacianus immundos putat cibos carnium, 163.
    Tertullianus Deum statuit corporeum, 118. In creature aliquid esse putat ex Trinitatis essentia deductum, 120. Animam ex traduce esse asseuerat, 131. Per mille annos sanctos regnaturos cum Christo in terris uanissime finxit, 155.
    Theologi scholastici dicunt abortiuos fetus non resurrecturos, quoniam non uixerunt, 123. Infernum quadruplicem statuunt, 180. Paruulos non regeneratos eterna beatitudine priuant, 169.
    Theopaschite Diuinitati passionem ascribunt, 112.
    Timothiani aiunt duas naturas in Christo in unam resolutas esse massam, 106.
    Tnetopsychite animam dicunt cum corpore mori, 132.
    Trinitatis in essentia nichil diuisum aut discretum est, 2, 3, 101, 102. Nihil seruiens et creatum, 117. Nihil inequale, nichil anterius posteriusue, 4, 118. Nihil ex ea ad creaturarum naturam deductum, 119.
    Trinitas S. dicitur quia omnes tres persone illius sunt eiusdem substantie, 102, 103.
    Tritheite tres deos colunt, 98.

U
    heretici sola aqua utuntur in eucari tia, 174.
    Una persona dueque nature in unigenito Dei Filio Christo, 105.
    Unigenitus Christus dicitur, 2, 105.
    Unus natura in sancta Trinitate Deus pater, Filius, et Spiritus sanctus, 2, 98, 103.
    Urbicus Potentinus dicit Spiritum sanctum esse Patrem, aut Filium, aut creaturam, 208.
    Usurarius non potest esse clericus, 38, 166. Illi non datur communio, 152.

u
    uadianus dicit Deum humana figura et membris constare, 119.
    ualentinus hereticus ait Christum non fuisse uerum hominem, sed inane duntaxat spectrum, 3, 109. uerbi et carnis unam credidit esse naturam, 108. Christum corpus secum de celo detulisse, non a Maria assumpsisse, impio ore garrit, 108. Duo principia et duo baptismata introducit, 141, 148.
    uenustiani heretici dicunt diabolum condidisse corpus hominis, 176.
    uerbum caro factum est, manente uerbo in sua substantia et homine in sua natura, 107.
    uictorinus rhetor Rome publice fidem profitetur suam, 174.
    uigilantius hereticus contemnit martyrum reliquias, et Christianos qui eas suspiciunt cinerarios et idololatras appellat, 168.
    uigilius martyr male refert passionem ad nature uerbi proprietatem, 112.
    uini usus in sacrificio misse, 175.
    uirginitas prefertur nuptiis, 36, 161, 164.
    uirgo Maria genitalibus integris peperit Saluatorem, 164.
    uiui dicuntur qui in corpore erunt in aduentu Domini, 127.

Z
    Zenon ait animam durare post mortem, esse tamen obnoxiam corruptioni, 10, 133.
    Zwinglius etiam illis qui ab Ecclesia Christi alieni sunt, uitam eternam pollicetur, 177.







INDEX AUCTORUM QUI IN NOTIS LAUDANTUR.



A
    Acacius episcop., 112.
    Acta apostolorum, 148.
    Acta concil. Ephesini, 105, 110, 111, 112, 122, 148, 164.
    Ado uiennensis episcop., 123.
    Aeneas Gazeus, 127, 128, 133, 136.
    Aimoinus monachus, 106.
     Albertus Magnus, 144, 149, 171, 175.
    Albinus Alcuinus, 101, 138, 141, 144, 145, 153, 169, 184.
    Alcoran, 98, 110, 125, 127, 154.
    Algerus, 97, 151, 153, 174.
    Ambrosius episcop., 99, 100, 101, 102, 113, 121, 127, 128, 130, 133, 141, 149, 151, 152, 156, 157, 160, 163, 165, 168, 169, 172, 173, 174, 176, 178, 180, 186, 187, 188, 189.
     Anacletus PP., 148.
    Anastasius Synaita, 126, 127.
    Anastasius episcop. Nicenus, 99, 128, 187.
    Anastasius Bibliothecarius, 154.
    Antiochus S., 186.
    Arethas episcop, 109, 160.
    Arnobius contra gentes, 131, 132.
    Athanasius Alexand. episcop., 97, 99, 100, 102, 103, 108, 112, 117, 118, 119, 120, 124, 125, 127, 130, 133, 134, 135, 142, 149, 157, 160, 161, 162, 170, 171, 173, 178, 184, 185, 186, 187, 189.
    Atticus episcop. Constantinop., 112.
    Augustinus episcop. Hippo., 97, 98, 100, 101, 102, 103, 105, 107, 108, 109, 110, 113, 117, 118, 119, 122, 124, 125, 127, 129, 132, 137, 138, 140, 141, 142, 143, 144, 147, 148, 149, 150, 153, 154, 155, 156, 158, 160, 163, 164, 168, 169, 170, 172, 174, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 189.
    Auctor de fide ad Petrum, 98, 99, 103, 113, 116, 125, 133, 139, 142, 157, 158, 159, 160, 162, 163, 169, 171, 177, 184.
    Autor lib. de Speculo, 100.
    Autor lib. de Trinitate et unitate, 100, 101.
    Autor lib. de u Heresibus, 101.
    Autor lib. de Spiritu et anima, 100, 130, 131, 132, 134, 135, 186.
    Autor lib. de Incarnat. uerbi, 131, 136.
    Autor homil. de Cena Domini, 151, 174.
    Autor Comment. in Marcum, 174, 187.
    Autor Comment. in Mattheum, 177.
    Autor epist. De celebrat. Pasche, 189.
    Autor de Rectitud. cathol. conuersationis, 151, 183.
    Autor Hypognostici, 138, 145, 155, 156, 169, 183.
    Autor de Utilitate penitentie, 153.
    Autor de Anima, 131.
    Autor de Continentia, 161.

B
    Bachiarius, 154, 184.
    Beticus, 99, 102, 105, 158, 159.
    Baronii Annal. eccles., 104, 117, 141, 144.
    Basilius Magnus, 109, 117, 118, 133, 151, 158, 166.
    Basilius Seleuciensis, 129, 133.
    Beatus Rhenanus, 153.
    Beda, 99, 100, 109, 119, 122, 123, 127, 129, 138, 142, 144, 159, 161, 164, 169, 178, 180, 182, 185, 186, 187, 189.
    Bernardus abbas Clareual., 129, 135, 141, 154, 155, 160, 162, 170, 171, 175, 180, 186, 189.
    Bonauentura, 99, 123, 132, 138, 149, 151, 153, 154, 164, 175, 180, 186.
    Bullingerus, 178.
    Burchardus Wormaciens, episcop., 137, 149.

C
    Cesarius Arelatensis episcop., 100, 169, 174, 189.
    Cesarius frater Nazianzeni, 101, 102, 103, 118, 125, 129, 159.
    Canones apostolorum, 141, 165, 166, 167, 197, 188.
    Caroli Magni Capitulare, 142, 145, 149, 153, 108.
    Cassianus, 102, 110, 118, 185, 186, 187, 188.
    Centurie Magdeb. theolog., 138.
    Cerealis episcop., 103.
    Christophorus Pelargus, 173.
    Chrysologus, 98, 99.
    Chrysostomus, 105, 124, 125, 127, 129, 132, 136, 140, 150, 151, 156, 157, 161, 164, 165, 168, 184.
    Clemens Alexandrinus, 130, 162, 177, 186, 187.
    Clementis recognitiones, 98, 162, 169.
    Clementis Constitut. apostol., 127, 147, 163, 173, 174, 189.
    Claudianus Mamert. episcop., 116, 189.
    Codex Theodosianus, 146.
    Celestinus PP. I, 136, 137, 138.
    Concilium Africanum, 138, 139, 140, 142, 174. Agathense, 149, 167. Arausicanum I, 165, 167. Arausicanum II, 140, 141, 156. Arelatense II, 146. Arelatense III, 97, 167. Aurelianense III, 165. Bracarense I, 120, 131, 163. Bracarense II, 138. Cabilonense, 167. Carthaginense III, 174. Carthaginense Iu, 166. Carthaginense uI, 146. Chalcedonense, 167. Constantinopolitanum I, 99. Constantinopolitanum II, 97. Eliberitanum, 166, 167. Epaunense, 165, 167. Florentinum, 99. Gangrense, 163. Gerundiense, 166. Hispalense II, 113. Laodicenum, 174. Lateranense, 98, 100, 149. Mileuitanum, 137, 138, 139. Nicenum, 99, 146. Romanum, 166. Telense, 166. Toletanum I, 98, 110. Toletanum Iu, 98, 100, 142, 165, 167. Triburiense, 174. Tridentinum, 175. Trullanum, 174. Turonicum I, 152. Turonicum III, 149. Wormaciense, 98, 174.
     Corpus Canon., 100, 137, 138, 142, 144, 149, 153, 166, 167, 168, 175, 188.
    Cyprianus, 100, 116, 141, 142, 143, 144, 145, 148, 151, 161, 169, 173, 174, 187, 188.
    Cyrillus Alexandrinus, 98, 99, 100, 129, 105, 107, 110, 117, 122, 127, 128, 129, 130, 144, 145, 157, 158, 159, 162.
    Cyrillus Hierosolymitanus, 98, 99, 104, 108, 124, 131, 138, 141, 146, 159, 162, 169, 171, 173, 177.

D
    Damascenus, 97, 99, 100, 101, 103, 104, 105, 106, 107, 109, 113, 118, 124, 126, 127, 128, 130, 132, 133, 140, 144, 146, 156, 159, 161, 168, 174, 177, 189
    Damasus PP., 105, 115.
    Daneus, 106.
    Deuteronomion, 98.
    Diadochus, 186.
    Didymus Alexandrinus, 97, 102, 130, 134, 146, 157, 158, 186.
    Diogenes Lertius, 97, 132, 133.
    Dionysius Areopagita, 128, 129, 130, 144, 145, 159.
    Dionysius Carthusianus, 178.
    Doxologie uet. Grecorum, 105.
    Durandus, 101, 107, 129, 130, 138, 149, 152, 157, 167, 170, 175, 180, 185, 189.

E
    Ecclesiastes, 178.
    Edictum Iustiniani imp. de fide, 98.
    Elias Cretensis, 104, 157.
    Eligius episcop., 151, 153, 109.
    Epiphanius, 101, 102, 106, 108, 109, 113, 118, 120, 121, 123, 126, 127, 136, 141, 146, 147, 148, 154, 158, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 174, 178, 189.
    Epitome S. Canonum, 137, 138, 146, 166, 175.
    Eucherius episcop. Lugdunensis, 189.
    Eugenius PP. Iu, 175.
    Eusebius episcop., 108, 113, 116, 117, 123, 131, 152, 154, 155, 184, 188.
    Eusebius PP. I, 143.
    Exodus, 107.

F
    Faustinus de Fide, 102, 158.
    Faustus, de Lib. Arbitrio, 136, 140, 156.
    Ferrandus diaconus, 98, 103.
    Firmilianus episcop., 146.
    Franciscus Turrianus, 167.
    Fulbertus episcop., 113.
    Fulgentius episcop., 98, 99, 101, 102, 104, 105, 107, 108, 109, 113, 118, 119, 122, 124, 141, 146, 148, 155, 156, 157, 177.

G
    Gaudentius, 136, 161, 189.
    Gelasius PP., 113, 167.
    Gelasius de Actis concil. Niceni, 100, 121, 146, 166.
    Genesis, 160, 178.
    Gennadius Massiliensis presbyter, 101, 103, 107, 108, 109, 119, 134, 164, 167.
    Gennadius Constantinopol. episc., 167.
    Georgius Cassander, 171, 172.
    Germanus arhiepiscop. Constantinop., 144.
    Gratianus, 153.
    Gregentius episcop., 172.
    Gregorius Magnus, 100, 113, 118, 122, 124, 125, 129, 130, 135, 141, 146, 153, 159, 165, 166, 167, 177, 180, 182.
    Gregorius PP., 151, 166.
    Gregorius Neocesariens. episcop., 117.
    Gregorius Turonensis, 98, 123.
    Gregorius de ualentia, 170.
    Gregorius Nazianzenus, 97, 99, 104, 110, 112, 113, 120, 127, 128, 129, 136, 138, 157, 158, 159, 169, 173, 181, 182, 187.
    Gregorius Nyssenus, 119, 156, 169, 186, 188.
    Guilhelmus Durantus episcopus, 144, 175.
    Guitmundus, 97.

H
    Harmenopulus, de Sectis, 102, 110, 117, 147.
    Haymo episcop., 130, 173.
    Hieronymus episcop., 100, 103, 118, 119, 123, 124, 125, 126, 131, 133, 134, 135, 141, 143, 146, 149, 151, 152, 154, 156, 158, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 168, 169, 173, 176, 178, 181, 182, 183, 185, 186, 187, 188.
    Hierotheus , 159.
    Hilarius episcop. Pictau, 99, 100, 103, 104, 105, 115, 121.
     Historia Tripartita, 101, 117, 119, 121, 148, 152, 157, 188.
    Honorius August. episcop., 101, 102, 109, 110, 113, 119, 147, 179.
    Hormisda PP., 108.

I
    Ignatius , 98, 108, 109, 163.
    Ilfonsus, 164.
    Innocentius PP. I, 136, 147, 165.
    Innocentius PP. III, 135, 153, 175.
    Iraneus episcop., 115, 148, 152, 155, 174, 163.
    Isaias  propheta, 98.
    Isidorus Hispalens., 98, 100, 102, 107, 119, 124, 127, 132, 133, 135, 142, 148, 151, 154, 160, 161, 166, 167, 168, 169, 177, 181, 188, 189.
    Isidorus Pelusiota, 113, 161.
    Iuo Carnutensis episcop., 149.

I
    Iacobus  apostolus, 174.
    Iacobus Pamelius, 145.
    Ioachimus uadianus, 145.
    Ioannes episcop. Romanus, 113.
    Ioannes monachus, 102, 115.
    Ioannes Theophilus, 100.
    Ioannes Maxentius, 103.
    Ioannes  apostolus, 168, 187.
    Ioannes Trithemius, 126, 164.
    Ioannes de Gerson, 124, 146, 152, 153, 178, 176, 136.
    Ioannes Caluinus, 171, 178.
    Ioannes Cantacuzenus, 110, 112, 121, 125, 128, 129, 154.
    Iob , 178.
    Iulius PP. I, 174.
    Iulianus episcop. Toletan., 123, 165, 177, 178.
    Iuliani imp. lib. contra Christianos, 127.
    Iunilius Africanus episcop., 112, 126, 127, 160, 161, 188.
    Ius Greco-Romanum, 98, 121, 146, 147, 168.
    Iustinus martyr, 98, 128, 135, 138 143, 156, 174, 147, 183.

L
    Lactantius, 123, 131, 132, 134, 155, 184, 188.
    Legatio Manuelis imp., 102, 100, 116.
    Leontius de Sectis, 102, 110.
    Leo PP. I, 102, 113, 138, 148, 157.
    Liturgia S. Iacobi, 174.
    Ludouici imp. additiones ad Capitul. Caroli Magni, 149, 153, 167, 168, 182.

M
    Macarius eremita, 129, 182, 186.
    Marcialis episcop., 99, 151, 152.
    Marius uictorinus Afer, 103, 117, 121, 148.
    Martinus Chemnitius, 153, 154.
    Martinus Bracarens, episcop., 153, 166, 174.
    Maximus Taurinens. episcop, 160, 161.
    Maximus , 118.
    Maximus monachus, 144.
    Melchior Hittorpius, 145.
    Micrologus, 144, 174.
    Minutius Felix, 162, 165.
    Musanus, 97.

N
    Nemesius episcop., 136.
    Nicephorus episcop. Constantinop., 112.
    Nicephorus confessor, 152.
    Nicephorus Callistus, 101, 102, 107, 109, 110, 112, 116, 117, 118, 119, 121, 126, 130, 132, 143, 148, 152, 154, 175, 178, 184, 187, 188, notatur 142.
    Nicetas, 117, 173.
    Nicetas in Nazianx., 170.
    Nicolaus Cabasila, 144.
    Nicolaus PP. I, 142, 163.
    Nicon , 112.
    Nouatus, 127.
    Nouelle Iustiniani imp., 166, 166.

O
    Oecumenius, 124, 146, 164.
    Optatus Mileuitanus, 109, 138, 141
    Ordo Romanus, 145.
    Origenes Adamantius, 108, 117, 118, 119, 126, 127, 128, 129, 130, 134, 144, 151, 156, 157, 168, 159, 161, 164, 165, 169, 173, 180, 185, 186.

P
    Pacianus episcop., 184.
     Papias, 157, 158, 176.
    Paschasius Cordubens., 174, 175.
    Paschasius diacon. Rom., 186.
    Paulinus episcop. Aquil., 100, 104, 113, 134.
    Paulinus episcop. Nole, 110, 145.
    Paulus  apostolus, 145, 161, 173.
    Paulus Emisenus episcop., 113.
    Petrus Lombardus, 97, 99, 101, 102, 103, 107, 110, 124, 127, 140, 142, 143, 149, 154, 156, 159, 160, 170, 175, 186
    Petrus diaconus, 106, 137, 140.
    Petrus Damianus, 162, 167.
    Petrus  apostol., 172, 178.
    Philastrius, 102, 108, 113, 146, 147, 148, 174, 176.
    Philippus presbyter, 123, 159, 160, 165, 178.
    Philo Iudeus, 130, 136, 158.
    Phebadius, 99, 121.
    Photii bibliotheca, 120, 123, 127.
    Photii Nomocanon, 165, 166, 167.
    Pius PP. I, 188.
    Platina, 97.
    Plato, 119.
    Plinius, 106, 197.
    Penitentiale Romanum, 199.
    Primasius Africanus, 169, 173.
    Procopius Sophista, 100, 178.
    Proculus, 102, 113, 165.
    Prosper Tyro, 173.
    Prudentius, 103.
    Pselli capita theologica, 99.

R
    Rabanus Maurus episc. Moguntin., 98, 100, 103, 105, 107, 117, 118, 119, 125, 130, 132, 135, 138, 141, 143, 151, 154, 156, 157, 174, 175, 177, 184.
    Remigius episc., 178, 184.
    Rescriptum episcop. Telensium, 161.
    Richardus monachus Florent., 125.
    Robertus Bellarminus, 170, 175, notatur 145.
    Ruffinus Aquil. presbyter, 99, 103, 110, 117, 118, 119, 123, 125, 126, 130, 181, 148, 157, 173.

S
    Samuel Edessenus presbyter, 107.
    Saracenica Comelini, 98, 110.
    Sedulius, 108, 129, 140.
    Seruusdei episcop., 119.
    Seuerus patriarcha Alexandrinus, 138, 174.
    Seuerus Sulpitius, 161, 164.
    Sixtus Senensis, 124, 165.
    Socrates, 97, 101, 109, 110, 117, 118, 121, 157, 188.
    Sophronius, 107.
    Sozomenus, 117, 142, 148, 152, 157, 187.
    Stephanus PP. I, 167.
    Suidas, 110, notatur 130.
    Symmachus PP., 167.
    Syricius PP., 147.

T
    Tertullianus, 98, 102, 103, 107, 108, 109, 116, 118, 120, 126, 129, 133, 135, 138, 141, 142, 143, 144, 145, 148, 152, 155, 157, 160, 162, 163, 169, 173, 181, 187.
    Tharasius P. C., 167.
    Theodotus episcop., 104, 148.
    Theodoretus episcop. Cyri, 102, 105, 108, 109, 110, 111, 115, 116, 122, 126, 127, 129, 130, 147, 157, 160, 163, 168, 176, 184, 186, 187, 188, 189.
    Theodorus Abucara, 178.
    Theodorus Beza, ibid.
    Theodorus presbyter, 104, 107, 108, 110.
    Theodorus Studitus, 147.
    Theophilus Alexand. episcop., 178.
    Theophylactus Alexand. episcop., 133.
    Theophylactus Bulgarie archiepiscop., 99, 105, 108, 110, 113, 118, 121, 125, 175, 176, 185.
    Thomas Aquinas, 97, 99, 107, 110, 118, 123, 124, 125, 129, 132, 134, 144, 147, 151, 155, 165, 175, 176, 177, 178, 185, 186.
    Tichonius Afer, 122.
    Timotheus presbyter, 132, 157, 148.

U
    Ursinus monachus, 142.

u
    uictor episcop. Uticensis, 98, 102.
     uictor PP., 188.
    uigilius martyr, 102, 103, 105, 107, 108, 109, 110, 112, 148.
    uigilius PP., 141, 163.
    uincentius Lirinensis, 102, 103, 104, 109, 143, 148.
    Walafridus Strabo, 97, 142, 143, 149, 151, 153, 174.

Z

    Zacarias propheta, 178.
    Zonaras, 152.
    Zosimus PP., 147.
    Zwinglius notatur, 172.







ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.



S. HILARUS PAPA.

    uita Hilari ex libro Pontificali. 9
    EPISTOLAE. 11
    Epistola Hilari diaconi Romane Ecclesie ad Pulcheriam Augustam. Ibid.
    EPISTOLA PRIMA .---Ad episcopos Tarraconenses de synodali decreto. 12
    Epistola Tarraconensium episcoporum ad Hilarum papam. 14
    Epistola altera eorumdem ad eumdem. 16
    EPIST. II.---1o Ut nullus sine consensu metropolitani episcopus ordinetur. 2o Ut nullus episcoporum, relicta propria Ecclesia, ad aliam transeat. 3o Ut Ireneus, remotus a Barcinonensi Ecclesia, ad propriam reuertatur. 4o De remouendis episcopis qui illicite ordinati sunt, et ne in una Ecclesia duo episcopi habeantur. 5o De damnatione Irenei, si ad suam Ecclesiam non reuertatur. 17
    EPIST. III.---De eodem argumento. 19
    EPIST. Iu.---uerano et uicturo episcopis Hilarus delegat Ingenui et Auxanii episcoporum controuersiam, statuitque ut Cemelenensis ciuitas et Nicense castellum ad unius episcopi regimen reuertantur. 20
    EPIST. u.---Hilarus Leontio Arelatensi, de episcopatus suis primordiis. 22
    Epistola Leontii Arelatensis ad Hilarum papam, cui gratulatur pontificatum, rogans ut Ecclesie Arelatensis iura tueatur. Ibid.
    EPIST. uI.---Respondet Hilarus ad litteras Leontii, quas scripserat cum precedentem Hilari epistolam nondum accepisset. 23
    EPIST. uII.---Monet Leontium Hilarus ut relationem mittat de Herme, qui Ecclesie Narbonensis episcopatum temere usurpasse dicebatur. 24
    EPIST. uIII .---1o Hermen Narbonensi Ecclesie presidere ita permittit, ut ordinandorum episcoporum careat potestate. 2o Ut concilia quotannis fiant ex quibus prouinciis poterunt, et a Leontio conuocentur. 3o Ut sine metropolitani litteris episcopi in aliam prouinciam non proficiscantur. 4o De parochiis Ecclesie Arelatensis, quas repetebat Leontius, iudicium ad episcopos remittit. 5o Ut predia ecclesiastica non alienentur, nisi apud concilium alienationis causa prius doceatur. Ibid.
    EPIST. IX .---De Mamerto episcopo, qui extra suos fines episcopum ordinarat, ut illius causam in concilio examinet. 27
    EPIST. X. .---Ne quisquam suos limites transcendat, et ut concilia quotannis a Leontio episcopo conuocentur. Ibid.
    EPIST. XI.---Preceptum Hilari pape de Ecclesia De ense, ubi episcopus indebite a uiennensi episcopo ordinatus est. 28
    DECRETA HILARI PAPAE. 31

S. SIMPLICIUS PAPA.
    uita S. Simplicii pape, ex libro Pontificali. 31
    EPISTOLAE. 35
    EPISTOLA PRIMA .---De commissa illi uice sedis in omnibus Hispaniarum Ecclesiis. Hispalensem episcopum uirum optimum, sedis apostolice uicarium, constituit. Ibid.
    EPIST. II.---Reprehendit Ioannem Rauennatem Simplicius quod Gregorium adhibita ui episcopum ordinasset, cui ut Mutinensem Ecclesiam, nullam causam cum Ioanne habiturus, gubernet precipit. Ibid.
    EPIST. III . ---Gaudentius Rufiniensis episcopus, ob illicitas ordinationes factas, munere sacerdotali et triplici parte redituum Ecclesie priuatur. 37
    EPIST. Iu.---Rogat Zenonem ut Timotheum Aelurum, qui Alexandrinam sedem iterum occupare et Constantinopoli suas hereses disseminare conabatur, regia potestate cohibeat. 38
     EPIST. u.---Scribit Acacio Simplicius ut omni conatu obsistat Timotheo ne concilium uniuersale, quod ille apud imperatorem agebat, habeatur. 41
    EPIST. uI.---Commendat Acacium quod Timotheo Aeluro nulla ecclesia Constantinopoli patuerit, hortaturque eumdem ut imperatorem moneat ne Chalcedonensis concilii statuta uiolari permittat. 42
    EPIST. uII.---Clericorum ac monachorum Constantinopoli degentium constantiam commendat, cum Timotheum ad communionem non admiserint, illumque, ut sepe damnatum, ostendit non audiendum. 43
    EPIST. uIII.---Zenoni imperatori gratulatur Simplicius de recuperato imperio, hortaturque ut Alexandrinum episcopum sedi sue restituat, et Leonis Chalcedonensisque concilii decreta seruari faciat. 44
    Epistola Acacii ad Simplicium papam. 46
    EPIST. IX.---Gratulatur Acacio Simplicius, Timotheum, Alexandrie episcopum catholicum, sue Ecclesie fuisse restitutum. 47
    EPIST. X.---Gratias agit Zenoni imperatori, Timotheum Alexandrine Ecclesie restitutum, eumque rogat ut Petrum, eiusdem Ecclesie perturbatorem, expelli iubeat. 48
    EPIST. XI.---Scribit Acacio Simplicius, Timotheum a se ueniam petiisse, quod Dioscori nomen inter altaria, timore ductus, recitasset, et se ad imperatorem litteras dedisse ut Petrum procul arceat. 49
    EPIST. XII.---Hortatur Zenonem imperatorem Simplicius ut Timotheum sedi sue restitutum protegat, et ut Petrum expelli iubeat. 50
    EPIST. XIII .---De eodem argumento cum superiori. 51
    EPIST. XIu.---Laudat Zenonis imperatoris sollicitudinem Simplicius in his puniendis qui Antiochie in episcoporum cedes conspirauerunt. Dolet suas ad Acacium litteras exsecutioni non fuisse mandatas, et Antiochene Ecclesie antistitis electionem, Niceni concilii non obseruato decreto, factam approbat. Ibid.
    EPIST. Xu .---De eodem argumento. 53
    Obseruatio Antonii Pagi. 54
    EPIST. XuI .---Calendionis Antiocheni episcopi electionem confirmat. 55
    EPIST. XuII.---Conqueritur, una cum imperatoris litteris ab Acacio litteras non accepisse, et imperatorem Petrum hereticum in Alexandrie episcopum petere, dum ipse paratus esset Ioannem confirmare: demum precatur ut imperatorem moneat ne heretico iam damnato fauere uelit. 56
    FRAGMENTUM epistole Simplicii pape ad Zenonem. 58
    EPIST. XuIII.---Scribit ad Acacium, mirari se eum de Alexandrine Ecclesie uexationibus nequaquam se monuisse, hortatur autem ut imperatori insinuet ut pax eidem Ecclesie reddatur. 59
    EPISTOLA Simplicii ad eumdem, a Luca Holstenio Rome edita. Ibid.
    Obseruatio Antonii Pagi. 61

SS. LUPUS ET EUPHRONIUS.
    Notitia in S. Lupum Trecensem. 61
    SS. LUPI ET EUPHRONII EPISTOLAE. 63
    EPISTOLA PRIMA.---S. Lupus scribit Sidonio. Ibid.
    EPIST. II .---De solemnitatibus et de bigamis clericis, et iis qui coniugati assumuntur. 66

RURICIUS.
    Iacobi Basnagii in Ruricium obseruatio. 67
    RURICII EPISTOLARUM LIBER PRIMUS. Ibid.
    EPISTOLA PRIMA.---Ad Faustum episcopum. Ibid.
    EPIST. II.---Ad eumdem. 69
    EPIST. III.---Ad Hesperium. 70
    EPIST. Iu.---Ad eumdem. 72
    EPIST. u.---Ad eumdem. Ibid.
    EPIST. uI.---Ad Nepotianum presbyterum. 73
     EPIST. uII.---Ad Bassulum episcopum. 74
    EPIST. uIII.---Ad Sidonium episcopum. Ibid.
    EPIST. IX.---Ad eumdem. 75
    EPIST. X.---Ad Lupum Tricassinum. Ibid.
    EPIST. XI.---Ad Fredar. 76
    EPIST. XII.---Ad Celsum. 77
    EPIST. XIII.---Ad Celsum. Ibid.
    EPIST. XIu.---Ad eumdem. 78
    EPIST. Xu.---Ad Aeonium episcopum. Ibid.
    EPIST. XuI.---Ad Sidonium uidentem. 79
    EPIST. XuII.---Ad Pomerium abbatem. Ibid.
    EPIST. XuIII.---Ad Omacium. 80
    LIBER SECUNDUS. 81
    EPISTOLA PRIMA.---Ad Namacium et Cerauniam. Ibid.
    EPIST. II.---Ad eosdem. Ibid.
    EPIST. III.---Ad eosdem. 82
    EPIST. Iu.---Ad eosdem. 83
    EPIST. u.---Ad Namacium. 85
    EPIST. uI.---Ad Cronopium. 86
    EPIST. uII.---Ad Elafium. Ibid.
    EPIST. uIII.---Ad Aeonium. 87
    EPIST. IX.---Ad Pomerium. 89
    EPIST. X. Ibid.
    EPIST. XI.---Ad Presidium. 91
    EPIST. XII. 92
    EPIST. XIII.---Ad Fedamium et uilicum presbyteros. 93
    EPIST. XIu.---Ad Cerauniam. 94
    EPIST. Xu.---Ad Aeonium episcopum. 97
    EPIST. XuI.---Ad Turencium. 98
    EPIST. XuII.---Ad Sedatum episcopum. 99
    EPIST. XuIII.---Ad eumdem. 100
    EPIST. XIX.---Rustico. Ibid.
    EPIST. XX.---Ad Capillutum. 101
    EPIST. XXI.---Ad Eufrasium.
    EPIST. XXII.---Ad uerum. 102
    EPIST. XXIII.---Ad Constantium. 103
    EPIST. XXIu. 104
    EPIST. XXu.---Ad Apollinarem. Ibid.
    EPIST. XXuI. 105
    EPIST. XXuII.---Ad Onomacium. Ibid.
    EPIST. XXuIII.---Ad Eufrasium. 106
    EPIST. XXIX.---Ad Eraclianum. Ibid.
    EPIST. XXX.---Ad Capillutum. 107
    EPIST. XXXI.---Ad Agricolam. Ibid.
    EPIST. XXXII.---Ad Cesarium episcopum. 108
    EPIST. XXXIII.---Ad Sedatum episcopum. 109
    EPIST. XXXIu.---Ad eumdem. 110
    EPIST. XXXu.---Ad Cesarium episcopum. 111
    EPIST. XXXuI.---Ad Parthemium et Papianillam. 112
    EPIST. XXXuII. Ibid.
    EPIST. XXXuIII.---Ad Eudomium et Melantiam. Ibid.
    EPIST. XXXIX.---Ad uictorinum episcopum. 113
    EPIST. XL.---Ad Apollinarem. 114
    EPIST. XLI.---Ad Leontium. Ibid.
    EPIST. XLII.---Ad Constantium. 115
    EPIST. XLIII.---Ad Ambrosium episcopum. Ibid.
    EPIST. XLIu.---Ad Hispanum. Ibid.
    EPIST. XLu.---Ad Albinum presbyterum. 116
    EPIST. XLuI.---Ad Taurencium. Ibid.
    EPIST. XLuII.---Ad Ioannem episcopum Cabillonensem. 117
    EPIST. XLuIII.---Ad Aprunculum episcopum. 118
    EPIST. XLIX.---Ad Cerauniam. Ibid.
    EPIST. L.---Ad Censurium episcopum. Ibid.
    EPIST. LI.---Ad Stephanum. 119
    EPIST. LII.---Ad Presidium. 120
    EPIST. LIII.---Ad Rusticum. Ibid.
    EPIST. LIu.---Ad Aprunculum episcopum. Ibid.
    EPIST. Lu, LuI, LuII.---Ad eumdem. Ibid.
    EPIST. LuIII.---Ad Seuerum. 122
    EPIST. LIX.---Ad Storachium. Ibid.
    EPIST. LX.---Ad uittamenum. Ibid.
    EPIST. LXI.---Ad Namacium. 123
    EPIST. LXII.---Ad uittamenum. Ibid.
    EPIST. LXIII.---Ad Clarum episcopum. Ibid.
    EPIST. LXIu.---Ad uolusianum episcopum. 124
    EPITAPHIUM RURICIORUM EPISCOPORUM CIuITATIS LEMOuICINAE. Ibid.

uICTOR uITENSIS.
    PROLEGOMENA. 125
    Epistola dedicatoria. Ibid.
    P. Fr. Chiffletii Elucidationes in uictorem uitensem. 127
    Sirmondi Prefatio in Historiam uandalice persecutionis. 141
    Dissertatio in uictorem uitensem, cum noua ipsius uita, Gallice adornante D. Liron. 151
     HISTORIA PERSECUTIONIS AFRICAE PROuINCIAE. 179
    Prologus. Ibid.
    LIBER. I.---Geiserici uandalorum regis in Africa persecutio. 181
    LIBER. II.---Initia persecutionis Hunerici. 201
    Hunerici regis preceptum Eugenio Carthaginensi ceterisque episcopis catholicis per uniuersam Africam constitutis directum, ut ad fidei sue reddendam rationem Carthaginem ueniant. 213
    Suggerenda Hunerico regi data ab Eugenio episcopo Carthaginensi, ut ad collationem communis fidei habendam etiam Transmarini episcopi uocentur. 214
    LIBER III.---Professio fidei episcoporum catholicorum Hunerico regi oblata. 219
    LIBER Iu.---Hunerici seuitia in episcopos catholicos. 233
    Edictum Hunerici regis aduersus catholicos. 235
    LIBER u.---Persecutio generalis aduersus omnes orthodoxos. 241
    APPENDIX PRIMA.---Passio sanctorum septem monachorum, qui sub Hunerico apud Carthaginem martyrium consummarunt. 261
    APPENDIX SECUNDA.---Homilia de sancto Cypriano, dicta tempore uandalice persecutionis, 265.---Notitia prouinciarum et ciuitatum Africe, seu nomina episcoporum catholicorum diuersarum prouinciarum, qui Carthaginem ex precepto regali uenerunt pro reddenda fidei ratione, sub Hunerico rege uandalorum Ariano. 269
    NOTAE et obseruationes in notitiam Ecclesie Africane. 275-358
    APPENDIX TERTIA.---Commentarius historicus de persecutionis uandalice ortu, progressu et fine. 359
    CAPUT. I.---uandalorum in Gallias irruptio. Ibid.
    CAPUT. II.---Hispanie a uandalis occupate et oppresse. 364
    CAPUT. III.---uandalorum in Africam ingressus. 366
    CAPUT. Iu.---Genserici uandalorum regis persecutionis initia. 371
    Honorati Antonini Constantine in Africa episcopi Epistola cohortatoria ad Arcadium pro fide exsultantem, sub Genserico uandalorum rege Ariano. 372
    CAPUT u.---Gensericus capta Carthagine in ipsius ciues seuit. 374
    Passio sancte Iulie uirginis, et martyris. 378
    CAPUT uI.---Gensericus Romam inuadit, uariasque imperii prouincias deuastat. 381
    CAPUT uII.---Genserico Hunericus succedit, sub quo multi claruere martyres et confessores, hipotissimum qui precisa lingua loquebantur. 390
    CAPUT uIII.---De sancto Eugenio episcopo Carthaginensi, aliisque nonnullis confessoribus, et martyribus, qui sub Hunerici persecutione uexati sunt. 396
    Passio sancti Eugenii Carthaginensis episcopi, et alionum confessorum, qui in Africa sub Hunerico uandalorum rege passi sunt. 404
    CAPUT IX.---De sanctis confessoribus, qui sub uandalorum persecutionibus, regnantibus Genserico, aut Hunerico, ex Africa pulsi, uel profusi in Italia floruerunt. 405
    CAPUT X.---De persecutione uandalorum in Africa sub Guntabundo rege. 414
    Confessio Felicis abbatis, et sancti Fulgentii, postea Ruspensis episcopi. 420
    CAPUT XI.---De persecutione Trasamundi uandalorum regis in Africa. Ibid.
    Epistola Symmachi pape ad episc. confessores in Sardiniam et alias insulas ex Africa deportatos. 426
    CAPUT XII.---Pax Ecclesie Africane restituta. 430

SIDONIUS APOLLINARIS.
    Prolegomena. 435
    SIDONII EPISTOLAE. 443
    LIBER PRIMUS. Ibid.
    LIBER II. 471
    LIBER III. 493
    LIBER Iu. 507
    LIBER u. 531
    LIBER uI. 551
    LIBER uII. 563
    LIBER uIII. 589
    LIBER IX. 615
    SIDONII CARMINA. 639
    CARMEN PRIMUM.---Prefatio in Panegyricum dictum Anthemio Augusto. Ibid.
    CARMEN II.---Panegyricus Anthemii Augusti. 640
    CARMEN III.---Panegyrici editio ad Patrum. 658
    CARMEN Iu.---Prefatio Panegyrici dicti Maioriano Augusto. Ibid.
     CARMEN u.---Panegyricus Iulio ualerio Maioriano Augusto dictus. 659
    CARMEN uI.---Prefatio Panegyrici quem dixit Auito Augusto, socero suo. 676
    CARMEN uII.---Panegyricus Auiti. 678
    CARMEN uIII.---Editio Panegyrici ad Priscum ualerianum prefectorium. 694
    CARMEN IX.---Excusatio ad u. C. Felicem. Ibid.
    CARMEN X.---Prefatio Epithalamii Ruricio et Iberie dicti. 705
    CARMEN XI.---Epithalamium Ruricio et Iberie dictum. Ibid.
    CARMEN XII.---Ad uirum consularem Catullinum, quod propter hostilitatem barbarorum Epithalamium scribere non ualeret. 708
    CARMEN XIII.---Epigramma quo ab imperatore Maioriano trium capitum remedium postulauit. 709
    CARMEN XIu.---Prefatio Epithalamii Polemio et Araneole dicti. 711
    CARMEN Xu.---Epithalamium Polemio et Araneole dictum. 712
    CARMEN XuI.---Eucaristicum ad Faustum Rhegiensem episcopum. 718
    CARMEN XuII.---Inuitat Ommatium ad natalem diem suorum. 722
    CARMEN XuIII.---De balneis uille sue supra lacum posite. 723
    CARMEN XIX.---Tetrastichum supra piscinam. 724
    CARMEN XX.---Ad sororium suum Ruricium. Ibid.
    CARMEN XXI.---De piscibus nocte captis. Ibid.
    CARMEN XXII.---Burgus Pontii Leontii. 725
    CARMEN XXIII.---Ad Consentium Narbonensem. 730
    CARMEN XXIu.---Propempticum ad libellum. 745
    CORONIS SIDONIANA. 747
    DE LOCI PRAEROGATIuA. Ibid.
    SIRMONDI ELUCIDATIO de propriis nominibus medie etatis. 749

PERPETUUS.
    Notitia ex Caue. 751
    TESTAMENTUM PERPETUI. 753
    EPITAPHIUM Perpetui episcopi Turonensis. 755

CEREALIS.
    Notitia ex Gennadio. 755
    LIBELLUS contra Maximinum Arianum. 757

S. EUGENIUS.
    Notitia ex Caue. 767
    PROFESSIO FIDEI episcoporum Africe a S. Eugenio episcopo Carthaginensi redacta. 769
    EXCERPTUM ex Gregorio Turonensi, de S. Eugenio et aliis confessoribus qui sub Hunerico rege passi sunt. Ibid.
    EPISTOLA S. Eugenii ad ciues suos pro custodienda fide catholica. Ibid.

S. FAUSTUS RHEGIENSIS.
    Prolegomena. 775
    DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO LIBER PRIMUS. 783
    CAPUT PRIMUM.---Quod Pelagii sensus, qui gratiam negauit, primo loco necesse sit destrui. Ibid.
    CAP. II.---Contra obseruationem Pelagii, qua dicit paruulos baptismo non egere. 788
    CAP. III.---Contra hoc quod dicunt, quia per solam gratiam omnis homo sine ullo labore saluetur. 789
    CAP. Iu.---Contra eum sensum qui dicendo »Unus ad mortem preordinatus, alter ad uitam predestinatus est,« spem intercludit orando. Ibid.
    CAP. u.---Legis opera destruuntur, et gratie commendantur; uel contra hoc quod indoctissime testimonia pro solius gratie assertione proponunt. 791
    CAP. uI.---De eo quod ait: Gratia Dei sum id quod sum. 792
    CAP. uII.---Quomodo intelligendum sit: »Gratia salui facti estis per fidem, et hoc non ex uobis, Dei enim donum est, non ex operibus, ne quis glorietur;« ubi et fide intra opera numeratur, et cibus legis perire, cibus gratie manere describitur. 793
    CAP. uIII.---Contra hoc quod dicunt liberum arbitrium ex toto fuisse sublatum. 794
    CAP. IX.---Qualiter infirmitas liberi arbitrii intelligenda sit. 795
    CAP. X.---Quomodo intelligendum sit: »Non uolentis neque currentis, sed miserentis est Dei,« et illud: »Non ueni uocare iustos, sed peccatores in penitentiam.« 796
    CAP. XI.---Contra hoc quod dicunt, ad malum tantum liberum arbitrium promptum esse homini, ad bonum prorsus non esse. 799
    CAP. XII.---Contra eum sensum qui dicit quod uas in contumeliam non possit assurgere ut sit uas in honorem. 801
     CAP. XIII.---Item uelle et nolle, sicut ad malam, ita etiam ad bonam partem hominis arbitrio patet fuisse commissum. 803
    CAP. XIu.---Gratia Dei et uoluntas humana testimoniorum assertione sociantur, et de paruulis inanis calumnia transeundo perstringitur. 806
    CAP. Xu.---Contra hoc quod dicunt, eos qui post baptismum pereunt in baptismum penitus non credidisse. 807
    CAP. XuI.---Contra hoc quod dicunt, Christum non pro omnibus mortuum. 808
    CAP. XuII.---Contra hoc quod euangelicam sententiam imperito et improbo sensu interpretantur. 810
    CAP. XuIII.---Contra hoc quod dicunt, quia Dei uiolentia indurat hominem ne uenire ualeat ad salutem. 811
    CAP. XIX.---Contra hoc quod dicunt: »Homines uoluntate Dei impelluntur.« 812
    LIBER II. 813
    CAPUT PRIMUM.---Contra hoc quod impie asserunt a Deo induratum fuisse cor Pharaonis. Ibid.
    CAP. II.---Quod prescientia Dei nec ad iusta nec ad contraria humanis uiolenter urgeat uoluntates. 815
    CAP. III.---Quod aliud sit prescire, aliud predestinare. 816
    CAP. Iu.---Contra hoc quod dicunt, »In istos misericors est quos acquirit, in illos iustus est quos reliquit,« cum et circa malos misericors et circa bonos etiam iustus appareat. 817
    CAP. u.---Contra hoc quod dicunt: Non tam uoluit quam non potuit saluus esse qui periit, iuxta quod legimus: Et non poterint credere. 819
    CAP. uI.---Quid sit quod ait: Cum enim nondum egissent boni aliquid aut mali. 821
    CAP. uII.---Ad cuius imaginem et similitudinem primus homo sit conditus. 824
    CAP. uIII.---De eo quod nature legem in primo homine asserunt interiisse, nec per posteros uiguisse, usque ad Saluatoris aduentum. 828
    CAP. IX.---Contra hoc quod dicunt, quia ante gratie tempus agnitio unius Dei gentibus concessa non fuerit. 829
    CAP. X.---Gentes Deum naturaliter sapuisse. 831
    FAUSTI EPISTOLAE. 835-869
    FAUSTI SERMONES. 869
    SERMO PRIMUS.---Ad monachos. Ibid.
    SERM. II.---Ad monachos. 872
    SERM. III.---De penitentia. 875
    SERM. Iu.---Admonitio de die iudicii, et malorum pena uel bonorum gloria; et quod etiam laici, non mutato habitu, possint et debeant quotidie penitentiam agere. 876
    SERM. u.---Ad monachos, in die sancto Pasche. 877
    SERM. uI.---Ad monachos, de Natali S. Petri. 880
    SERM. uII.---Ad monachos.
    SERM. uIII.---Admonitio de extremo iudicio. 887
    NONNULLI SERMONES Fausto attributi. 889
    Sermo de resurrectione Domini.---Sermo de corpore et sanguine Christi.---Sermo super Euangelium Matthei. Ibid.

S. FELIX III.
    Prolegomena. 889
    EPISTOLAE. Ibid.
    EPISTOLA PRIMA .---Optat synodus Romana ut Zenonem imperatorem inducat ad emendandum sedulo studio ea que aduersus catholicam fidem hactenus perperam egisset. 893
    EPIST. II.---Pro Ecclesia Alexandrina Zenoni imperatori supplicat: quidquid ante hac pro defensione eiusdem Ecclesie dixit aut fecit, commemorat, ut posteriorem Ioannis Alexandrini episcopi eiectionem, et Petri Noggi restitutionem reprehendat. 899
    EPIST. III .---Ostendit Petrum Fullonem, alias, Gnapheum, non solum in ualentini, Manichei, Arii, Sabellii, Apollinaris et Eutychetis hereses, uerum etiam in errores gentilitatis plures deos asserentis incidisse. Deinde monet ut resipiscat, et quod in Trisagio. Crucifixus propter nos addere non oporteat. 903
    EPIST. Iu .---Petrum Fullonem deponit et anathematizat. 911
    Epistola eiusdem Felicis pape ad Petrum Fullonem. uersio antiqua. 915
    EPIST. u.---Nuntiat imperatori Zenoni Petrum Fullonem synodali iudicio sententia anathematis condemnatum, ideoque ab eius communione abstinendum esse. Hortatur eumdem imperatorem ut Petrum depositum ex Antiochena ecclesia expellat. 917
    EPIST. uI.---Acacium munere sacerdotali et fidelium communione priuat. 921
    EPIST. uII .---Statuit quomodo qui rebaptizati sunt ad Ecclesiam Catholicam admitti debeant. 924
     EPIST. uIII.---Zenoni episcopo Terentianum commmendat 927
    BREuICULUS HISTORIAE EUTYCHIANISTARUM. 928
    ADDITAMENTUM ex tertia editione desumptum. 933
    EDICTUM SENTENTIAE FELICIS PAPAE propter Acacii episcopi damnationem. 934
    EPIST. IX.---Conqueritur Felix apud Zenonem, de uiolatis ab eo legatis, suadetque ut acquiescat damnationi Petri Alexandrini et Acacii. Ibid.
    EPIST. X .---Ne turbentur ob preuaricationem legatorum, atque ut Acacii a sede apostolica damnati communionem deuitent. 936
    EPIST. XI .---Tutum, Ecclesie defensorem, preuaricationis causa fuisse damnatum, et quomodo ipsi in suos qui Acacio adheserint animaduertere debeant. 937
    TRACTATUS FELICIS PAPAE.---Que pro Acacio afferebantur refellit, eumque, ut iuste ac rite damnatum, ita non nisi canonice restituendum ostendit. 941
    Epistola Felicis pape, que alibi Gelasio pape tribuitur. 967
    EPIST. XII.---Laudato, Zenonis imperatoris studio in ordinatione noui episcopi, ipsum hortatur ut in Acacii Petrique nominum damnatione, de qua cleri legati nichil sibi mandatum responderant, cum Ecclesia Romana consentiat. 969
     EPIST. XIII .---Quod legatos eius a communione propterea suspenderit, quia de Acacii Petrique nominibus nichil sibi mandatum responderint. Hortatur ut et ipse ab his recitantibus abstinent et Zenoni id ipsum persuadeat. 971
    EPIST. XIu .---Ne cum Ecclesia Cp. uel illius episcopo ipse aut monachi eius ante communicent quam a sede apostolica iussum fuerit. 974
    EPIST. Xu .---Dissidit Ecclesie Cp. causas exponens, hortatur ut Zenonem ad unionem cum Romana instaurandam permoueat. 975
    DECRETUM FELICIS PAPAE.---In Ecclesiasticis causis regia uoluntas sacerdotibus est postponenda. 977

GENNADIUS MASSILIENSIS.
    Notitia ex Caue. 979
    Testimonia de Gennadio. Ibid.
    LIBER DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS. Ibid.
    ELMENHORSTII Note in librum precedentem. 999
    LIBER DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS. 1053
    PROLEGOMENA.---Testimonia de Gennadio in ordine ad librum de Scriptoribus.---Suffridi Leouardiensis prefatio. ---Excerptum ex uindiciis Alardi Gazel pro Cassiano. 1053---1059
    INCIPIT LIBER. 1059




FINIS TOMI QUINQUAGESIMI OCTAuI.

